
--- PAGE 1 ---
 
 
1
 
 
 
 
 
 
Andrea Souza Mello Meirelles 
 
 
 
 
 
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE ESTÁGIO 
 
 
PLANO DE NEGÓCIOS PARA A 
ABERTURA DE UM RESTAURANTE 
 
 
 
 
Administração Geral  
 
 
 
 
 
ITAJAÍ (SC) 
 2007 
UNIVERSIDADE DO VALE DO ITAJAÍ 
CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS 
CURSO DE ADMINISTRAÇÃO 
--- PAGE 2 ---
 
 
2
 
ANDREA SOUZA MELLO MEIRELLES 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão de Estágio  
PLANO DE NEGÓCIO PARA ABERTURA 
DE RESTAURANTE 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão de Estágio 
desenvolvido para o Estágio 
Supervisionado do Curso de 
Administração do Centro de 
Educação de Ciências Sociais 
Aplicadas da Universidade do Vale 
do Itajaí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITAJAÍ – SC, 2007.  
--- PAGE 3 ---
 
 
3
 
AGRADECIMENTOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço aos meus pais, irmã, avós e amigos 
pelo apoio e compreensão. E a professora 
Antonia Egídia de Souza pela incessante, 
constante, orientação durante todo o processo 
da pesquisa. 
 
 
--- PAGE 4 ---
 
 
4
 
EPÍGRAFE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bom mesmo é ir a luta com determinação, 
abraçar a vida e viver com paixão, perder com 
classe e vencer com ousadia, porque o mundo 
pertence a quem se atreve e a vida é muito 
para ser insignificante. 
  
Charles Chaplin 
 
 
--- PAGE 5 ---
 
 
5
 
EQUIPE TÉCNICA 
 
 
 
a) Nome do estagiário 
Andrea Souza Mello Meirelles 
 
b) Área de estágio 
Administração Mercadológica 
 
c) Orientador de campo 
      Ciro Renato Rebelo  
 
d) Orientador de estágio 
Prof ª Antonia Egídia de Souza 
 
e) Responsável pelo estágio Supervisionado em Admin istração 
Prof. Eduardo Krieger da Silva  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 6 ---
 
 
6
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DA EMPRESA 
 
 
 
 
a) Razão Social 
Universidade do Vale do Itajaí, UNIJUNIOR 
 
 
b) Endereço  
Rua Uruguai, 586 – centro – Itajaí 
 
 
c) Setor de desenvolvimento do estágio 
Administração geral 
 
 
d) Duração de estágio 
      300 horas 
 
 
e) Nome e cargo do orientador de campo 
      Círo Renato Ribeiro – Respnsável UNIJUNIOR 
 
 
f) Carimbo e visto da empresa 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 7 ---
 
 
7
 
RESUMO 
 
Este trabalho de estágio trata de um Plano de Negóc ios relativo à abertura, em 
Balneário Camboriú, Santa Catarina, de um restaurante de comida natural, no qual o 
cliente escolhe os ingredientes da sua própria sala da, através de um cardápio 
previamente fornecido pelo restaurante, com opção d e grelhados (carne bovina, 
frango ou salmão) para acompanhamento. Teve como pr incipais objetivos realizar 
diagnóstico do ambiente, definir o negócio, as açõe s de marketing e de recursos 
humanos bem como elaborar um plano financeiro para demonstrar a viabilidade do 
empreendimento. A tipologia de estágio utilizada fo i uma avaliação formativa, a 
abordagem foi de caráter qualitativo e quantitativo  com coleta de dados primários e 
secundários. Depois de auferidos os resultados das diversas etapas propostas 
percebeu-se a viabilidade na abertura do restaurante GOOD LIGHT . 
 
  
PALAVRAS-CHAVE: Empreendedorismo; plano de negócios ; restaurante de 
comida natural 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 8 ---
 
 
8
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 
 
 
Figura 1 - Fatores ambientais e pessoais que influenciam o 
comportamento empreendedor................................................................  
 
21 
Quadro 1 – Classificação das empresas.................................................. 
 23 
Quadro 2 – Característcas das Micros e Pequenas empresas................  24 
Figura 2 – Matriz SWOT...........................................................................  32 
Figura 3: Três Estratégias Genéricas ......................................................  34 
Quadro 3 – Riscos das Estratégias Genéricas.........................................  41 
Quadro 4 – Comparação entre objetivos organizacionais e individuais ..  62 
Figura 4 – Hierarquia: organizaçao da empresa......................................  64 
Quadro 5 - Quadro 5: Ações de Marketing...............................................  67 
Figura 5 – Cardápio..................................................................................  70 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 9 ---
 
 
9
 
LISTA DE TABELAS 
 
 
Tabela 1 – Desenvolvimento da teoria do empreendedo rismo e do termo 
empreendedor.................................................................................................  
 
16 
Tabela 2 – Riscos das Estratégias Genéricas................................................ 
 36 
Tabela 3 – Turistas em Balneário Camboriú Temporada 2006/07.................  59 
Tabela 4 – Investimento Inicial....................................................................... 71 
Tabela 5 – Discriminação Custos Variáveis...................................................  72 
Tabela 6 - Custos Fixos..................................................................................  73 
Tabela 7 – Custo Mão de Obra.......................................................................  73 
Tabela 8 – Projeção de Vendas......................................................................  74 
Tabela 9 - Fluxo de Caixa Mensal..................................................................  75 
Tabela 10 – Fluxo de Caixa Projetado Anual.................................................  76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 10 ---
 
 
10 
 
SUMÁRIO 
 
 
1. INTRODUÇÃO........................................................................... 
 12 
1.1. Problema de Pesquisa.......................................................... 12 
1.2. Objetivo Geral e Específicos................................................ 13 
1.3. Aspectos Metodológicos...................................................... 13 
1.3.1. Caracterização da Pesquisa................................................ 14 
1.3.2. Contexto e Participantes da Pesquisa................................. 14 
1.3.3. Procedimentos e Instrumentos de Coleta de Dados............ 15 
1.3.4. Tratamento e Análise dos Dados......................................... 15 
  
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA..................................................... 16 
2.1 Empreendedorismo............................................................... 16 
2.2 Características das pequenas empresas ............................  22 
2.3 Plano de Negócios.................................................................  25 
2.3.1 Estrutura de Plano de Negócios..............................................  28 
  
3 DESENVOLVIMENTO DO PLANO DE NEGÓCIOS.................. 53 
3.1 Diagnóstico do Negócio........................................................ 56 
3.1.1 Macroambiente.....................................................................  56 
3.1.2 Ambiente Setorial..................................................................  60 
3.1.2 Matriz SWOT.........................................................................  62 
3.2 Definição da empresa. ........................................................... 63 
3.2.1 Plano de Marketing............................................................... 65 
3.2.2 Plano de Recursos Humanos............................................... 67 
3.2.3 Plano Operacional ................................................................ 68 
3.2.4 Plano Financeiro................................................................... 71 
--- PAGE 11 ---
 
 
11 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................... 78 
  
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.............................................. 80 
  
ANEXO........................................................................................... 82 
  
APÊNDICES.....................................................................................  85 
  
ASSINATURA DOS RESPONSÁVEIS.......................................... 105  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 12 ---
 
 
12 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
 
Com a expectativa em atender e suprir as exigências  do mercado, as 
empresas a cada dia que passa, sente-se obrigadas a  aprimorar e se adequar ao 
mercado consumidor.  
Os hábitos e o consumo de alimentos são diferentes para as distintas 
populações do planeta. Estas diferenciações decorre m não só de condições sócio-
econômicas, mas principalmente de aspectos culturai s que envolvem a alimentação. 
Ou seja, o ato de alimentar-se não implica somente na ingesta para a nutrição do 
organismo humano, está ligado a um conjunto de regr as, preceitos, tabus, valores e 
atitudes culturais diante dos alimentos que cada grupo social estabelece. 
Com a vida agitada do dia-a-dia, a falta de tempo f az com que a alimentação 
seja cada vez mais rápida e inadequada, buscando as sim, uma nova alternativa 
para obter uma melhor qualidade de vida.  
Diante disso, quando um empreendedor decide criar u ma nova empresa no 
ramo de alimentos, precisa ficar atento aos hábitos  dos consumidores. A partir daí 
ele busca que identifique a oportunidade de negócio  e de coletar informações sobre 
elas, desenvolvendo o conceito e estratégias do seu  futuro empreendimento para 
assim colocá-lo em prática.  
Neste sentido, o plano de negócios é uma ferramenta  que tem como função 
mostrar a capacidade e possibilidade do nascimento do novo empreendimento, 
podendo visualizar os possíveis fracassos e necessi dades. Este trabalho tem como 
principal objetivo estudar a viabilidade econômica para abertura de um futuro 
empreendimento que busca oferecer aos clientes uma nova opção de alimentação, 
pois busca-se hoje um novo conceito no ramo alimentício natural e saudável. 
 
 
1.1 Problema da Pesquisa 
 
Um administrador precisa estar continuamente analis ando seu negócio para 
perceber as reais necessidades e conseqüentemente a s diferentes oportunidades 
que apareçam no dia-a-dia da população. 
--- PAGE 13 ---
 
 
13 
 
Para a abertura de qualquer negócio é essencial rea lizar uma pesquisa de 
mercado para analisar o futuro investimento finance iro. Todo negócio novo requer 
estratégias e planos bem estabelecidos. 
Partindo disto, define-se o problema da pesquisa: Q uais os fatores relevantes 
que irão determinar a viabilidade da abertura de um  restaurante fast-food  de 
comidas saudáveis na cidade de Balneário Camboriú? 
A viabilidade deste trabalho será identificada a partir da coleta de informações 
realizadas durante todo o estágio. 
Este trabalho é importante, pois permite agregar no vos conhecimentos e uma 
possibilidade de empreender. Para a Unijúnior que p ode perceber o seu esforço e 
trabalho incentivando ao estagiário. E já para a un iversidade e para os acadêmicos 
em geral, uma opção de consulta de dados e informações. 
 
 
1.2 Objetivo Geral e Específicos 
 
Elaborar um plano de negócio para a abertura de um restaurante fast-food .  
Para atender o propósito acima se define os seguintes objetivos específicos: 
 
/boxshadowdwn Realizar diagnóstico de do ambiente; 
/boxshadowdwn Definir o negócio; 
/boxshadowdwn Definir ações de Marketing; 
/boxshadowdwn Definir ações de Recursos Humanos; 
/boxshadowdwn Elaborar um plano financeiro. 
 
 
1.3 Aspectos Metodológicos  
 
Este tópico apresenta as informações referentes ao desenvolvimento do 
trabalho, enfatizando os aspectos relativos ao tipo  de pesquisa, área de 
abrangência, instrumentos de coleta de dados, bem c omo, interpretação e análise 
de dados. 
 
--- PAGE 14 ---
 
 
14 
 
1.3.1 Caracterização da pesquisa  
  
 
O estágio tem como tipologia a avaliação formativa no qual segundo Roesch 
(2007, p.70) “consiste no diagnóstico do sistema at ual e sugestões para sua 
reformulação; por isso requer certa familiaridade c om os sistema e, idealmente, a 
possibilidade de implantar as mudanças sugeridas e observar seus efeitos”.  
Para realizar o diagnóstico do negócio lançou-se mã o das abordagens  
qualitativa e quantitativa, por jugar-se mais adequado quando se realiza um plano de 
negócios como estágio.  
A abordagem quantitativa foi utilizada para identificar os potenciais clientes do 
restaurante. De acordo com Richardson (1999, p.70) “método quantitativo, como o 
próprio nome indica, caracteriza-se pelo emprego da  quantificação tanto nas 
modalidades de coleta de informações, quanto no tra tamento por meio de técnicas 
estatísticas [...]”. 
 A abordagem qualitativa foi aplicada para que foss e possível fazer a análise 
dos dados secundários a respeito do ambiente de neg ócio da empresa. Esta 
abordagem é adequada quanto necessita-se fazer uma análise mais detalhada para 
compreender uma dada realidade ou fenômeno (RICHARDSON, 1999). 
 
 
1.3.2 Contexto e população do trabalho de estágio 
 
A população da pesquisa foram os consumidores em po tencial. De acordo 
com Richardson (1999, p.157), população é o “conjun to de elementos que possuem 
determinadas características. Usualmente, fala-se de população ao se referir a todos 
os habitantes de determinado lugar”.  
E para a amostra foi utilizada a amostragem por con veniência, que segundo 
Gil (2007, p.104) “seleciona elementos a que tem ac esso, admitindo que estes 
possam, de alguma forma, representar o universo”. 
 
 
 
 
--- PAGE 15 ---
 
 
15 
 
1.3.3 Procedimentos e instrumentos de coleta de dad os 
 
Na elaboração do plano de negócios utilizaram-se fo ntes de dados primários, 
no qual para Mattar (1999, p.48) “são aqueles obtid os pela primeira vez e que nunca 
foram coletados ou tabulados antes, ou seja, são pr odutos do levantamento 
efetuado pelo pesquisador para fins de sua pesquisa ”, na aplicação de questionários 
com os consumidores em potencial, que segundo Gil ( 2007, p.128) questionário é a: 
“técnica de investigação composta por um número mai s ou menos elevado de 
questões apresentadas por escrito às pessoas[...]”.  
Já os dados secundários foram aplicados na análise documental, pois “são 
aqueles que já foram coletados, tabulados, ordenado s, e as vezes até analisados e 
que já estão catalogados à disposição dos interessados”(MATTAR, 1999, p.48)  
 
 
1.3.4 Tratamento e análise dos dados 
 
Para os dados quantitativos, a partir dos resultado s obtidos foram 
disponibilizados dados estatísticos, organizados em  gráficos e tabelas, seguidos de 
comentários a respeito de cada situação encontrada e uma análise conclusiva sobre 
a importância das informações para o sucesso do empreendimento. 
 Já para os dados qualitativos, foram feitos o trata mento e a análise do 
conteúdo, no qual para Berelson ( apud  GIL, 2007, p.165) consiste em: “uma técnica 
de investigação que, através de uma descrição objet iva, sistemática do conteúdo 
manifesto das comunicações, tem por finalidade a in terpretação destas mesmas 
comunicações”.  
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 16 ---
 
 
16 
 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
 
 
Neste capítulo, apresenta-se a revisão teórica nece ssária ao objetivo 
proposto. Sendo que os temas abordados são: o empre endedorismo, as 
características das pequenas empresas e o plano de negócios.  
 
 
2.1 Empreendedorismo 
 
 
O mundo vem passando por diversas  modificações em um curto período de 
tempo, principalmente no século XX, quando novas in venções foram criadas. 
Normalmente estas invenções são frutos de inovação de algo inédito ou de uma 
nova visão das coisas que já existem. 
Historicamente, empreendedorismo tem sido definido como uma maneira 
diferenciada de alocação de recursos e otimização d e processos organizacionais, 
sempre de forma criativa, visando à diminuição de custos e melhoria de resultados. 
De acordo com Hisrich e Peters (2006), o termo empreendedorismo origina-se 
do francês, entrepreneur, no qual significa aquele que está entre ou estar en tre. E 
ele vem de desenvolvendo a cada século, caracteriza ndo de uma melhor forma, de 
acordo com a realidade vivida no momento. 
 Na tabela a seguir, é possível visualizar o desenv olvimento da teoria do 
empreendedorismo e do termo empreender. 
 
Tabela 1 –Desenvolvimento da teoria do empreendedorismo e do termo empreender 
 
Idade Média Participante e pessoa encarregada de pr ojetos de produção em grande escala. 
Séc. XVII Pessoa que assumia riscos de lucro (ou pr ejuízo) em um contrato de valor fixo com 
o governo. 
1725 Richard Cantillon – pessoa que assume riscos é  diferente da que fornece capital.  
1803 Jean Baptiste Say - lucros de empreendedor sep arados dos lucros de capital. 
1876 Francis Walker – distinguiu entre os que forne ciam fundos e recebiam juros e 
aqueles que obtenham lucro com habilidades administrativas. 
1934 Joseph Schumpeter – o empreendedor é alguém di nâmico que corre riscos 
moderados. 
--- PAGE 17 ---
 
 
17 
 
1964 Peter Drucker - o empreendedor maximiza oportu nidades 
1975 Albert Shapero – o empreendedor toma iniciativ a, organiza alguns mecanismos 
sociais e econômica e aceita riscos de fracasso. 
1980 Karl Vesper – o empreendedor é visto de modo d iferente do economista, 
psicólogos, negociantes e políticos.  
1983 Gifford Pinchot – o intra-empreendedor é um em preendedor que atua dentro de 
uma organização já estabelecida. 
1985 Robert Hirisch – o empreendedorismo é o proces so de criar algo diferente e com 
valor, dedicando o tempo e o esforço necessários, a ssumindo os riscos financeiros, 
psicológicos e sócias correspondentes as conseqüentes recompensas da satisfação 
econômica e pessoal. 
Fonte: Hisrich e Peters (2006, p.27). 
 
A definição de empreender evoluiu com o decorrer do  tempo, à medida que a 
estrutura econômica mundial mudava e tornava-se mais complexa. Desde seu início, 
na Idade Média, quando era usada para se referir as  ocupações específicas, a 
noção de empreendedor foi refinada e ampliada, pass ando a incluir conceitos 
relacionados com a pessoa, uma vez que, era relacio nado com a ocupação 
(DORNELAS, 2002; DOLABELA, 1999). 
Isto tem gerado certa confusão de definições, pois muitas pessoas têm 
considerado o empreendedorismo como sendo sinônimo do ato de abrir empresas. 
Definições mais abrangentes mostram que o empreende dorismo vai além do ato de 
abrir novas empresas e que pode estar relacionado a  vários tipos de organizações, 
em vários estágios de desenvolvimento. O ato de emp reender está relacionado à 
identificação, análise e implementação de oportunid ades de negócio, tendo como 
foco a inovação e a criação de valor (DORNELAS, 2002). 
Isto pode ocorrer através da criação de novas empre sas, mas também ocorre 
em empresas já estabelecidas, organizações com enfo que social, entidades de 
natureza governamental etc. 
Para se distinguir num mercado cada vez mais compet itivo, as empresas têm 
de obter avanços na produtividade, em geral decorre ntes de uma nova forma de 
fazer as coisas, seja um modo mais eficiente de apr oveitar os recursos, seja a 
entrada em um mercado diferente ou a aposta num pro duto extraordinário ou 
completamente novo.  
Trata-se de um dos paradoxos da gestão: para ser es tável e perene, uma 
organização deve constantemente promover a mudança.  Na maioria das vezes as 
--- PAGE 18 ---
 
 
18 
 
empresas promovem pequenas mudanças, cujo somatório  permite manter-se à 
frente dos concorrentes. Essas pequenas mudanças sã o o fruto do trabalho e 
iniciativa dos empreendedores que se encontram nas organizações. 
 O empreendedorismo tem sido muito difundido no Bra sil nos últimos anos, 
particularmente na década de 1990, e hoje ser um em preendedor é quase um 
imperativo. É importante lembrar que por trás de no vas idéias que vem 
revolucionando a sociedade, há sempre um visionário, que com seu talento, somado 
à análise, planejamento e capacidade de implementaç ão, é responsável por 
empreendimentos de sucesso (BENSADON, 2001). 
O empreendedorismo aplica-se a uma variedade de org anizações em seus 
vários estágios de desenvolvimento, conforme Bensadon (2001): 
 
a. Uma pequena empresa em início de desenvolvimento ; 
b. Uma média empresa em fase de crescimento; 
c. Uma empresa familiar em fase de profissionalizaç ão; 
d. Uma ONG (Organização Não Governamental); 
e. Em entidades e órgãos públicos; 
f. Em associações e cooperativas; 
g. Em empresas já estabelecidas, que buscam renovaç ão e crescimento; 
 
O processo empreendedor envolve todas as funções, a ções e atividades 
associadas com a percepção de oportunidades e a cri ação de meios para persegui-
las. O seu papel envolve iniciar e constituir mudan ças na estrutura do negócio e da 
sociedade. 
 
A força que empurra o empresário para o sucesso é, sem dúvida, a vontade 
de enfrentar o desafio de abrir o próprio negócio. Mas, somada a essa vontade, tem 
que haver a disposição para aprimorar conhecimentos  e, para desenvolver 
comportamentos adequados a empreendedores bem-suced idos. Para buscar e se 
tornar um bom empreendedor de acordo com Salim (200 4), é essencial que 
possuam algumas habilidades como as abaixo:  
 
/square4 Assumir riscos - Esta é a primeira e uma das maior es qualidades do 
verdadeiro empreendedor. Arriscar conscientemente é  ter coragem de 
enfrentar desafios, de tentar um novo empreendiment o, de buscar, por 
--- PAGE 19 ---
 
 
19 
 
si só, os melhores caminhos. Os riscos fazem parte de qualquer 
atividade, sejam financeiros, sociais ou psicológic os, e é preciso 
aprender a lidar com eles.  
 
/square4 Identificar oportunidades - Ficar atento e percebe r, no momento certo, 
as oportunidades que o mercado oferece e reunir as condições 
propícias para a realização de um bom negócio é out ra marca 
importante do empresário bem-sucedido. Ele é um ind ivíduo curioso e 
atento a informações, pois sabe que suas chances me lhoram quando 
seu conhecimento aumenta.  
 
/square4 Conhecimento - Quanto maior o domínio de um empres ário sobre um 
ramo de negócio, maior é sua chance de êxito. Esse conhecimento 
pode vir da experiência prática, de informações obtidas em publicações 
especializadas, em centros de ensino, ou mesmo de " dicas" de 
pessoas que montaram empreendimentos semelhantes.  
 
/square4 Organização - Ter capacidade de utilizar recursos humanos, materiais 
financeiros e tecnológicos de forma racional. Resum indo: ter senso de 
organização. É bom não esquecer que, na maioria das  vezes, a 
desorganização principalmente no início do empreend imento 
compromete seu funcionamento e seu desempenho.  
 
/square4 Tomar decisões - O sucesso de um empreendimento, m uitas vezes, 
está relacionado com a capacidade de decidir corret amente. Tomar 
decisões acertadas é um processo que exige o levant amento de 
informações, análise fria da situação, avaliação da s alternativas e a 
escolha da solução mais adequada. O verdadeiro empr eendedor é 
capaz de tomar decisões corretas, na hora certa.  
 
/square4 Liderança - é saber definir objetivos, orientar ta refas, combinar 
métodos e procedimentos práticos, estimular as pess oas no rumo das 
metas traçadas e favorecer relações equilibradas de ntro da equipe de 
trabalho, em torno do empreendimento. Dentro e fora  da empresa, o 
--- PAGE 20 ---
 
 
20
 
homem de negócios faz contatos. Seja com clientes, fornecedores e 
empregados. Assim, a liderança tem que ser uma qual idade sempre 
presente.  
 
/square4 Dinamismo - Um empreendedor de sucesso nunca se ac omoda, para 
não perder a capacidade de fazer com que simples id éias se 
concretizem em negócios efetivos. Manter-se sempre dinâmico e 
cultivar um certo inconformismo diante da rotina é um de seus lemas 
preferidos.  
 
/square4 Independência - determinar seus próprios passos, a brir seus próprios 
caminhos, ser seu próprio patrão, enfim, buscar a i ndependência é 
meta importante na busca do sucesso. O empreendedor  deve ser livre, 
evitando protecionismos que, mais tarde, possam se transformar em 
obstáculos aos negócios. Só assim surge a força nec essária para fazer 
valer seus direitos de cidadão-empresário.  
 
/square4 Otimismo - Esta é uma característica das pessoas qu e enxergam o 
sucesso, em vez de imaginar o fracasso. Capaz de en frentar 
obstáculos, o empresário de sucesso sabe olhar além  e acima das 
dificuldades.  
 
/square4 Tino empresarial - O que muita gente acredita ser u m "sexto sentido", 
intuição, faro empresarial, típicos de gente bem-su cedida nos negócios 
é, na verdade, na maioria das vezes, a soma de toda s as qualidades 
descritas até aqui. Quem quer se estabelecer por co nta própria no 
mercado brasileiro e, principalmente, alçar vôos ma is altos, na 
conquista do mercado externo, deve saber que clientes, fornecedores e 
mesmo os concorrentes só respeitam os que se mostra m à altura do 
desafio.  
 
Para vários autores, o empreendedorismo não é passí vel de ser ensinado, 
pois se trata de uma característica inata na person alidade dos indivíduos. Esta visão 
está ultrapassada e Dolabela (1999) discutiu bastan te o assunto mostrando que 
--- PAGE 21 ---
 
 
21 
 
ensinar empreendedorismo é uma tarefa difícil por s er quase individualizada, no 
entanto pode ser ensinado e entendido por qualquer pessoa, e que o sucesso é 
decorrente de uma gama de fatores internos e externos ao negócio. 
As habilidades requeridas de um empreendedor podem ser classificadas em 
três áreas, segundo Dornelas (2001, p.39).  A prime ira é a técnica no qual envolvem 
saber escrever, ouvir as pessoas e captar informaçõ es, ser um bom orador, ser 
organizado, saber liderar, trabalhar em equipe e po ssuir um Know-how  técnico na 
sua área de atuação. A segunda são as habilidades g erenciais, onde incluem áreas 
de criação, desenvolvimento e gerenciamento de uma nova empresa. E por último 
às características pessoais, no qual é preciso ser um líder visionário, persistente. 
A decisão de tornar-se um empreendedor pode ser ao acaso, mas existem 
alguns fatores críticos para o surgimento e o cresc imento de uma nova empresa que 
influenciam no processo empreendedor, conforme figura a seguir: 
 
 
 
Fi 
gura 1 – Fatores ambientais e pessoais que influenciam o comportamento empreendedor 
Fonte: Dornelas (2001, p.40) 
 
 
A capacidade de inovação é uma característica que d istingue os seres 
humanos dos outros animais. Esta característica pod e ser observada através da 
história, desde a construção das pirâmides até as e xpedições ao planeta Marte. 
Enquanto as ferramentas mudaram em função da inovaç ão tecnológica, a 
capacidade de inovar esteve sempre presente em toda s as civilizações, 
--- PAGE 22 ---
 
 
22 
 
proporcionando invenções como a roda e a luz elétri ca, sendo, portanto, uma 
conjunção de características pessoais, administrati vas e econômicas (NAKASHIMA, 
2002). 
Essas inovações, em sua maioria, ocorreram em funçã o das mudanças 
sociais, tecnológicas e políticas. E também em funç ão da capacidade do 
empreendedor correr riscos. 
 
 
2.2 Características das pequenas empresas  
 
Até o fim da década de setenta, eram considerados c omo suportes 
econômicos, somente o Estado e as grandes empresas, porém a partir da década de 
oitenta, com o aumento significativo da utilização de tecnologia intensiva e o 
aumento da concorrência, mundial por meio da global ização de produtos e serviços. 
O Estado passa a ter dificuldade para cumprir seus compromissos e aumenta o seu 
endividamento, dificultando a geração de investimen tos em infra-estrutura e novos 
empregos. 
Na década de oitenta, segundo Dolabela (1999), com a redução do ritmo de 
crescimento da economia, resultando em maior nível de desemprego, os pequenos 
negócios passaram a ser considerados uma alternativa para a ocupação da mão-de-
obra excedente, fazendo surgir ao final da década à s primeiras iniciativas mais 
concretas para incentivar a abertura de micro e pequenas empresas na economia, 
Além de que, as grandes organizações, também com o uso de novas 
tecnologias, substituíram grande parte dos funcioná rios, pela automação industrial, 
procurando a maior produtividade. 
Neste cenário, como alternativa, as pequenas empres as passaram a ter uma 
grande importância como fontes geradoras de novas o portunidades e empregos, 
para atender, não somente o mercado local, mais também o mercado internacional. 
Para o estímulo ao desenvolvimento econômico e soci al de uma região, o 
empreendedorismo se mostra como um mecanismo aciona dor dos processos que 
deverão encadear uma série de ações e transformaçõe s, e que, muito provável, se 
iniciará por meio de pequenas empresas (DOLABELA, 1999). 
--- PAGE 23 ---
 
 
23 
 
De acordo com o IBGE (2003), as micro e pequenas em presas representam, 
no Brasil, noventa e oito por cento das empresas fo rmalizadas, empregando 
cinqüenta e sete por cento da mão de obra formal oc upada e representando mais de 
vinte por cento do Produto Interno Bruto (PIB), sen do que, mundialmente, surge 
como tendência para a geração de novos empregos e rendas. 
A partir da década de 80, estudos sobre a influênci a da proximidade espacial 
no desempenho competitivo e dos clusters, levaram a o surgimento de diversas 
abordagens centradas na importância da dimensão loc al na coordenação das 
atividades econômicas e tecnológicas, substituindo a abordagem individual pela 
abordagem coletiva, por meio de cadeias produtivas e indicando soluções tanto para 
as organizações como para o conjunto de elos e ator es dessas cadeias 
concentradas geograficamente nos territórios que se  estabelecem relações de 
confiança e de trocas entre os diversos atores, ond e se criam condições para um 
ambiente de aprendizagem coletiva e de difusão de inovações (SEBRAE, 2006).  
Uma série de ações e transformações, e que, muito p rovável, se iniciará por 
meio de pequenas empresas, sendo que, uma das carac terísticas fundamentais, é a 
sua relação com a comunidade local, que poderá ser um catalisador do processo de 
desenvolvimento quanto melhor for o ambiente favorá vel ao empreendedorismo 
(DOLABELA, 1999). 
 As micro e pequenas empresas são classificadas de acordo com o número de 
funcionários e a receita bruta anual. A seguir é po ssível visualizar o quadro de 
classificação. 
 
 
Quadro 1 – Classificação das empresas 
Fonte: IBGE (2003). 
 
 
Uma importante contribuição das micro e pequenas em presas no crescimento 
e desenvolvimento do País é a de servirem de colchão amortecedor do desemprego. 
Constituem uma alternativa de ocupação para uma peq uena parcela da população 
--- PAGE 24 ---
 
 
24 
 
que tem condição de desenvolver seu próprio negócio , em uma alternativa de 
emprego formal ou informal, para uma grande parcela  da força de trabalho 
excedente, em geral com pouca qualificação, que não  encontra emprego nas 
empresas de maior porte (IBGE, 2003). 
Normalmente os empresários das micro e pequenas emp resas não possuem 
um conhecimento adequado, onde apenas a força de vo ntade não faz com que a 
empresa se torne vencedora. É claro, que existem al gumas exceções, no entanto 
não se pode levar em consideração de que isto é o correto.  
A qualificação dos funcionários em atender e suprir  as exigências é essencial 
para um bom andamento do negócio. Muitas vezes o mo tivo de não dar certo o 
empreendimento está no simples fato do atendimento,  bem como, a localização da 
empresa. São alguns itens que são essenciais para u m bom resultado, e que muitas 
vezes por falta de conhecimento faz com que não cre sça ou até fechar esta 
organização. 
De acordo com o IBGE (2003), a seguir no quadro, po ssuí as principais 
características das Micro e Pequenas Empresas. 
 
 
Quadro 2 - Características das Micro e Pequenas emp resas. 
Fonte: IBGE (2003). 
 
O principal desafio para a sobrevivência das micro e pequenas empresas 
segundo Tachizawa e Faria (2002, p.45), “está no diferencial, na qualidade oferecida 
e nos preços compatíveis com o mercado”. 
  
--- PAGE 25 ---
 
 
25 
 
A forte volatilidade do mercado faz com que se torn em menos competitivos, 
no entanto, é preciso que busquem um diferencial, j á que a oferta de trabalho está 
maior que a demanda. 
Para combater a concorrência as micro e pequenas em presas estão 
buscando novas formas de gestão, uma delas são as redes, na qual as empresas se 
relacionam com as demais empresas, fornecedores e c lientes, para terem maiores 
condições financeiras em busca para criar novos pro dutos, compartilhar informações 
e obter um melhor espaço no mercado. 
De acordo com Galbraith ( apud  TACHIZAWA e FARIA, 2002, p.45) “um dos 
efeitos da competição global foi o redirecionamento  do poder para as mãos do 
comprador”. Com isso os consumidores estão se torna ndo cada vez mais exigentes 
e, consequentemente, os empresários devem correr at rás de mudanças, inovações 
para atender e suprir as exigências do mercado.  
 
 
2.3 Plano de Negócios  
 
O propósito de um Plano de Negócios fica bastante c laro quando se verifica a 
quantidade de benefícios que ele pode trazer para a  empresa. Através desta 
ferramenta de gestão, consegue-se planejar e decidi r a respeito do futuro da 
empresa, tendo como base o passado, a situação atua l em relação ao mercado, aos 
clientes e à concorrência (DORNELAS, 2001).  
O Plano de Negócios é possível identificar os risco s e propor planos para 
minimizá-los e até mesmo evitá-los; identificar seu s pontos fortes e fracos em 
relação à concorrência e o ambiente de negócio em q ue você atua; conhecer seu 
mercado e definir estratégias de marketing para seu s produtos e serviços; analisar o 
desempenho financeiro de seu negócio, avaliar inves timentos, retorno sobre o 
capital investido; enfim, você terá um poderoso gui a que norteará todas as ações de 
sua empresa (DORNELAS, 2001). 
 Como se nota, o Plano de Negócios não é uma ferram enta estática, pelo 
contrário, é uma ferramenta extremamente dinâmica e  deve ser atualizado e 
utilizado periodicamente.  
--- PAGE 26 ---
 
 
26 
 
A cultura de planejamento ainda não está totalmente  difundida no Brasil, ao 
contrário de outros países, como, por exemplo, os E stados Unidos, onde o Plano de 
Negócios é o passaporte e o pré-requisito básico pa ra a abertura e gerenciamento 
do dia-a-dia de qualquer negócio, independente de seu tipo ou porte.  
No entanto, esta situação vem mudando rapidamente nos últimos anos devido 
a vários fatores, principalmente pelo fato de muita s instituições, bancos, órgãos 
governamentais (MCT, BNDES, CNPQ e etc.) estarem exigindo o Plano de Negócios 
como base para a análise e concessão de crédito, fi nanciamento e recursos às 
empresas, entidades etc.  
O Plano de Negócios está, cada vez mais, tornando-s e a principal arma de 
gestão que um empresário pode utilizar visando o su cesso de seu empreendimento. 
Por essa razão, é necessário que se entenda o que s ignifica escrever um Plano de 
Negócios, como proceder, o que escrever e como util izá-lo para as diversas 
finalidades a que se propõe.  
De acordo com Dornelas (2001), o Plano de Negócios serve também como 
um cartão de visitas da empresa e como um instrumen to de apresentação do 
negócio de forma sucinta, mas que engloba todas as suas principais características. 
Alguns dos possíveis públicos para o seu Plano de Negócios estão listados a seguir:  
 
/square4 Incubadoras de empresas : com o objetivo de se tornar uma empresa 
incubada.  
/square4 Sócios potenciais: para estabelecer acordos e dire ção.  
/square4 Parceiros: para estabelecimento de estratégias con juntas.  
/square4 Bancos  para outorgar financiamentos.  
/square4 Intermediários : pessoas que ajudam a vender o seu negócio.  
/square4 Investidores : empresas de capital de risco, pessoas jurídicas e outros 
interessados.  
/square4 Gerentes de Marketing : para desenvolver planos de marketing.  
/square4 Executivos de alto nível: para aprovar e alocar re cursos.  
/square4 Fornecedores : para outorgar crédito para compra de mercadorias e 
matéria prima.  
/square4 Gente talentosa: que você deseja contratar para fa zer parte da sua 
empresa.  
/square4 A própria empresa : para comunicação interna com os empregados.   
--- PAGE 27 ---
 
 
27 
 
/square4 Os clientes potenciais: para vender o produto/serv iço.  
 
O plano de negócios é um documento usado para descr ever seu negócio. 
Muitas horas de elaboração devem resultar em um doc umento abrangente, bem 
rígido e organizado, no qual servirá como um guia p ara o empreendedor e como 
instrumento para obter o capital e o financiamento necessário. 
De acordo com Hisrich e Peters (2006, p. 210), plan o de negócios é 
conceituado como “um documento preparado pelo empre endedor em que são 
escritos todos os elementos externos e internos rel evantes envolvidos no inicio de 
um empreendimento”. 
Não existe uma estrutura rígida e específica para s e escrever um Plano de 
Negócios, porém, deve possuir um mínimo de seções a s quais proporcionam um 
entendimento completo do negócio. Estas seções são organizadas de forma a 
manter uma seqüência lógica que permita a qualquer leitor, do Plano de Negócios, 
entender como a empresa é organizada, seus objetivo s, seus produtos e serviços, 
seu mercado, sua estratégia de marketing e sua situ ação financeira (HISRICH e 
PETERS, 2006).  
Entre as funções básicas da administração (organiza ção, direção, 
planejamento e controle), duas relacionam-se mais d iretamente ao processo de 
elaboração do plano de negócios, o planejamento e o controle. 
Planejar significa decidir antecipadamente quais os  objetivos a serem 
atingidos e o que deve ser feito para atingi-los da  melhor forma possível. Assim, 
partindo da fixação dos objetivos a serem alcançado s, o planejamento determina a 
priori o que se deve fazer, quando fazer, como faze r, quem deve fazê-lo e de que 
maneira Mas já por outro lado, o controle é a funçã o administrativa que consiste em 
medir e corrigir o desempenho para assegurar que os  planos sejam executados da 
melhor maneira possível (DORNELAS, 2001). 
Como já citado anteriormente, todo e qualquer plane jamento pressupõe a 
existência de, no mínimo, um objetivo. A fixação do s objetivos da empresa é uma 
tarefa árdua, baseia-se na análise de informações e  dados internos e externos à 
empresa, tais como o mercado, a conjuntura econômica e os recursos financeiros.  
Os objetivos devem ser definidos de forma clara e s ucinta, para que o 
planejamento seja adequado, porque este é feito em função do objetivo a que se 
pretende chegar.  
--- PAGE 28 ---
 
 
28 
 
Para que as organizações tenham condições de estabe lecer objetivos 
tangíveis, faz-se necessário diagnosticar o ambiente interno e externo, possibilitando 
a adequada avaliação das condições atuais da empresa. 
 
 
2.3.1 Estrutura de Plano de Negócios 
 
 Este tópico tem como propósito apresentar a estrut ura do plano de negócios. 
 
2.3.1.1 Identificação da visão e missão  
 
 Nesta etapa a visão da empresa pode ser conceituad a como sendo algo que 
se vislumbre para o futuro desejado da organização,  ou a idealização de um futuro 
desejado.  
 De acordo com Oliveira (2001, p.69), “a visão pode  ser considerada como os 
limites que os principais responsáveis pela empresa  conseguem enxergar dentro de 
um período de tempo mais longo e uma abordagem mais ampla”. 
A visão deve ser estabelecida de forma clara e direcionada aos focos básicos, 
ou seja, aos consumidores, funcionários e fornecedo res, incrementando a 
participação da empresa no mercado, bem como aument ando a lucratividade 
através do aumento de percepção de seus produtos e serviços pelos consumidores. 
Outro item de muita importância no desenvolvimento do plano de negócio é a 
missão da empresa. Ela tem como função estabelecer a razão de ser da empresa, 
bem como seu posicionamento estratégico (OLIVEIRA, 2001). 
Segundo Oliveira (2001, p.76) ”a missão é a determi nação do motivo central 
do planejamento estratégico, ou seja, a determinaçã o de onde a empresa quer ir. 
Corresponde a um horizonte dentro do qual a empresa atua ou poderá atuar”. 
Uma vez declarada a missão e a visão da empresa, os  executivos devem 
conhecer as partes do ambiente que precisam monitorar para atingir as metas. 
 
 
 
 
--- PAGE 29 ---
 
 
29 
 
2.3.1.2 Análise Externa 
 
Esta etapa verifica as ameaças e oportunidade que e stão no ambiente da 
empresa e as melhores maneiras de evitar e usufruir  dessas situações. De acordo 
com Oliveira (2001), as organizações devem olhar pa ra fora de si, para o ambiente 
onde estão as oportunidade e ameaças. 
De acordo com Oliveira (2001, p.70) “devem-se consi derar como oportunidades 
da empresa situações que esta realmente tem condiçõ es e/ou interesse de usufruir. 
Do contrário, a situação pode tornar-se uma ameaça”. 
Em geral a empresa precisa monitorar as forças macr oambientais (demográficas, 
econômicas, tecnológicas, políticas, legais, sociai s e culturais) e os atores 
microambientais importantes (consumidores, concorre ntes, fornecedores) que 
afetam sua habilidade de obter lucro. A empresa dev e estar preparada para rastrear 
tendências e desenvolvimentos importantes. Para cad a tendência ou 
desenvolvimento, a administração precisa identifica r as oportunidades e ameaças 
associadas (DORNELAS, 2001). 
 A análise externa é elaborada com base na avaliaçã o de cenários 
macroambientais e microambientais. Os principais cenários são: 
 
/square4 Cenário político-legal – analisar as políticas mon etária, tributária, de 
distribuição de renda, de relações internacionais, privatização, entre 
outras. 
 
/square4 Cenário econômico – deve ser analisado as tendênci as quanto às taxas de 
juros, de inflação, mercado de capitais, níveis de distribuição de renda e 
etc. 
 
/square4 Ecologia – os movimentos ecológicos, principalment e por parte das 
organizações não-governamentais e a legislação pert inente podem trazer 
reflexos positivos e negativos para as empresas. 
 
/square4 Cenário demográfico – alguns aspectos do cenário d emográfico podem 
auxiliar na definição dos objetivos da empresa, pod em-se destacar os 
--- PAGE 30 ---
 
 
30 
 
seguintes: os índices de natalidade e mortalidade, a densidade 
demográfica, a expectativa de vida da população e entre outros. 
 
/square4 Cenário tecnológico - os avanços tecnológicos muit o têm influenciado nas 
mudanças estruturais e conjunturais verificadas nas  empresas nos últimos 
anos. Por isso, deve-se estar atento quanto à aquis ição de tecnologia no 
país, ao desenvolvimento tecnológico do país, a pro teção de marca e 
patentes, aos investimentos em pesquisa e ao nível de incentivo do 
governo à pesquisa. 
 
/square4 Concorrência – os constantes movimentos dos concor rentes devem ser 
analisados a fim de serem identificadas as vantagen s competitivas dos 
concorrentes e da própria empresa. Neste item, evid encia-se a 
necessidade de uma avaliação na qualidade das infor mações disponíveis, 
pois a analise pode elevar o nível de risco das est ratégias a serem 
adotadas pela empresa.  
 
/square4 Fornecedores - devem ser analisados, além do numer o de fornecedores 
da organização, a importância que os mesmo têm para  a empresa e a 
importância que a empresa tem para eles. Também se deve analisar se os 
mesmos estão preparados para dar suporte ao desenvo lvimento e as 
exigências da empresa. 
 
/square4 Consumidores – na análise dos consumidores deve se r estabelecido o 
perfil dos consumidores, procedendo ao levantamento  de quem são os 
consumidores, onde estão localizados, como podem se r alcançados, qual 
a renda média, como compram, quais são seus padrões  de qualidade e 
entre outros.  
 
2.3.1.3  Análise interna 
 
A análise interna tem por finalidade colocar em evi dencia as deficiências e as 
qualidade da empresa, ou seja, os pontos forte, fra cos e neutros da empresa e 
--- PAGE 31 ---
 
 
31 
 
definir as necessidades de recursos necessários par a que possam atingir seus 
objetivos (OLIVEIRA, 2001). 
Entende-se como pontos fortes as variáveis internas  e controláveis que 
proporcionam uma condição favorável para a empresa, em relação ao seu ambiente. 
Os pontos fracos são as variáveis internar e contro láveis que provocam uma 
situação desfavorável para a empresa, em relação ao  seu ambiente, como por 
exemplo, a concentração de poucos fornecedores de matéria prima. 
Além dos pontos fortes e fracos, devem-se considerar os pontos neutros, que são 
aqueles, em determinado momento ou situação, não es tão sendo considerados em 
como deficiências nem como qualidades.  
Dentro da análise interna da empresa devem ser aval iadas as principais funções 
da empresa de acordo com Oliveira (2001): 
 
/square4 Função de marketing (sistema de distribuição, prod utos, pesquisa de 
mercado, força de vendas, novos produtos, propaganda). 
/square4 Função finanças (fluxo de caixa, relatórios e demo nstrativos contábeis e 
financeiros, capacidade de investimento, índices de  liquidez, índices de 
atividades, índices de lucratividade/ rentabilidade). 
/square4 Função produção (instalação industrial, processo d e produção, qualidade, 
pesquisa e desenvolvimento, suprimentos). 
/square4 Função recursos humanos (qual o índice de absenteí smo, qual a eficácia 
dos programas de recrutamento, seleção e admissão d os funcionários, 
qual a eficácia do treinamento de pessoal, entre outros). 
 
É importante, portanto, trabalhar com estas três etapas (visão, analise externa 
e analise interna) de maneira interligada, onde est e tratamento interativo é o que 
caracteriza uma abordagem estratégica. 
Segundo Dornelas (2001), depois de identificados os  pontos fortes e pontos 
fracos e analisadas as oportunidades e ameaças, pod e-se obter a matriz SWOT 
(strengths, weaknesses, opportunities  e  threats  / pontos fortes, pontos fracos, 
oportunidades e ameaças). A matriz SWOT traça uma a nálise da situação atual do 
negócio e deve ser refeita regularmente, dependendo  da velocidade com que o 
ambiente, o setor e a própria empresa mudam.  
--- PAGE 32 ---
 
 
32 
 
A seguir na figura 2 é possível visualizar a matiz SWOT. 
 
Figura 2 – Matriz SWOT 
Fonte: Dornelas (2001) 
 
A análise SWOT fornece uma orientação estratégica ú til. Grande parte dela é 
bom senso. Primeiro deve-se corrigir o que está err ado. Em seguida, aproveitar ao 
máximo as oportunidades que foram identificadas no mercado. Só depois então, é 
que se pode prestar atenção a outros problemas e áreas. 
De acordo com Dornelas (2001), a SWOT é uma ferrame nta extremamente 
útil e deve ser utilizada continuamente com o objet ivo de clarear o caminho a ser 
seguido e o que deve ser feito, resume-se em elimin ar os pontos fracos em áreas 
onde existem riscos e fortalecer os pontos fortes e m áreas onde se identificam 
oportunidades.  
 
 
2.3.1.4  Estratégias Competitivas 
 
A questão principal é determinar qual será o foco d e atuação da empresa, 
quais consumidores ela pretende atender, como se da rá sua participação na 
indústria e qual a melhor forma – leia-se a melhor estratégia – para que essa 
empresa consiga obter o melhor desempenho no segmento de atuação escolhido.  
--- PAGE 33 ---
 
 
33 
 
Para isso, é importante que a organização tenha con hecimento a respeito de 
si próprio, da empresa em que está atuando bem como  dos seus concorrentes, do 
ambiente de modo geral e da dinâmica que envolve to dos esses elementos. Tendo 
isso em vista, a organização poderá determinar qual  será a estratégia competitiva 
mais adequada para seu sucesso. 
De acordo com Porter (1990, p.01), estratégia competitiva é:  
 
A busca de uma posição competitiva favorável em uma  indústria, a arena 
fundamental onde ocorre a concorrência. A estratégi a competitiva visa 
estabelecer uma posição lucrativa e sustentável con tra as forças que 
determinam a concorrência da indústria.  
 
A escolha da estratégia competitiva adequada, segun do o mesmo autor, é 
baseada em duas questões centrais: a atratividade d a indústria e a posição 
competitiva dentro dela. A primeira questão consist e em analisar se a indústria é 
atrativa em termos de rentabilidade a longo prazo e  tentar identificar os fatores que 
determinam essa atratividade.  Já a segunda questão  refere-se aos determinantes 
da posição competitiva, que podem variar de uma ind ústria para outra. É a 
combinação das duas questões que vai determinar a e scolha da estratégia 
competitiva a ser adotada e, por conseqüência, o desempenho da empresa. 
Uma empresa pode modelar tanto a atratividade de um a indústria quanto a 
posição competitiva (PORTER, 1990). Ainda que a atratividade em uma determinada 
indústria seja resultado de elementos sobre os quai s a empresa pouco pode se 
influenciar, ela pode se apresentar maior ou menor,  dependendo da estratégia 
competitiva que essa empresa escolha. Da mesma form a, a posição competitiva da 
empresa também pode variar de acordo com a escolha da sua estratégia. Portanto, 
conclui-se que, ao mesmo tempo em que a escolha da estratégia competitiva é 
resultado das características do meio ambiente, ela  também é responsável por 
provocar mudanças nesse meio. Existe uma sinergia e ntre estratégia competitiva e 
ambiente, em que um responde às manifestações do outro. 
Segundo Porter (1990) fator determinante na escolha da estratégia adequada, 
é a posição relativa de uma empresa dentro de sua i ndústria, que determina 
comparativamente a rentabilidade dessa empresa em r elação à média da indústria. 
Para um bom desempenho a longo prazo, é preciso que  a organização apresente 
uma vantagem competitiva sustentável.  
--- PAGE 34 ---
 
 
34 
 
De acordo com Porter (1990, p.02):  
  
A vantagem competitiva surge fundamentalmente do va lor que uma 
empresa consegue criar para seus compradores e que ultrapassa o custo 
de fabricação pela empresa. O valor é aquilo que os  compradores estão 
dispostos a pagar e o valor superior provém da ofer ta de preços mais baixos 
do que os da concorrência por benefícios equivalent es ou do financiamento 
de benefícios singulares que mais do que compensam um preço mais alto.  
 
Para Porter (1990), existem dois tipos básicos de v antagem competitiva – 
liderança de custo e diferenciação – que se origina m da estrutura industrial e da 
capacidade de uma organização lidar melhor do que s eus concorrentes com as 
cinco forças (entrada de novos concorrentes, a amea ça de substitutos, o poder de 
negociação dos compradores, o poder de negociação d os fornecedores e a 
rivalidade entre os concorrentes já existentes).  
Esses dois tipos de vantagens competitivas somadas à faixa de atuação 
selecionada pela empresa resultam em três estratégi as genéricas para obtenção de 
melhor desempenho em uma indústria: liderança de cu sto, diferenciação e enfoque. 
A estratégia enfoque tem duas variações: enfoque no  custo e enfoque na 
diferenciação. A seguir na figura 3 é possível visu alizar as estratégias competitivas 
genéricas. 
 
Figura 3: Três Estratégias Genéricas  
Fonte: Porter (1990, p.10) 
 
 
 
1.Liderança de Custo 
3.A. Enfoque no Custo 
2. Diferenciação 
3.B.    Enfoque na  
Diferenciação 
Custo mais baixo  Diferenciação 
Alvo Amplo 
Alvo Escrito 
VANTAGEM COMPETITIVA 
ESCOPO 
COMPETITIVO 
--- PAGE 35 ---
 
 
35 
 
De acordo com Porter (1990), a estratégia de lidera nça no custo é a de mais 
fácil entendimento. A empresa que adota essa estrat égia tem como características 
um escopo amplo, atendendo a diversos segmentos do mercado. Oferece um 
produto padrão e procura obter vantagens de custo a bsoluto e de escala em todas 
as fontes. Entretanto, um líder de custo não deve desconsiderar a diferenciação uma 
vez que precisa garantir que seu produto tenha padr ões mínimos de qualidade para 
garantir a competição com outros. 
Já a segunda estratégia, a estratégia de diferencia ção, como o próprio nome 
sugere, baseia-se em oferecer produtos, com caracte rísticas específicas, que 
permitam que se cobre um preço-prêmio por esse prod uto. O elemento diferenciador 
de cada produto pode variar, o que permite que – di ferentemente da estratégia de 
liderança de custo – haja mais de uma empresa obten do vantagens da adoção 
dessa estratégia. Da mesma forma ao que se viu na l iderança de custo, o 
diferenciador também deve se preocupar com o custo,  já que sua estratégia pode 
ser impactada por concorrentes com preços significa tivamente mais baixos 
(PORTER, 1990). 
E a terceira estratégia genérica classificada por P orter (1990) é o enfoque. A 
empresa que opta por esse tipo de ação está procura ndo obter uma vantagem 
competitiva em apenas um segmento do mercado e, por tanto, não tem uma 
vantagem competitiva geral. Essa estratégia associa -se às outras duas, gerando 
duas subdivisões: enfoque no custo e enfoque na dif erenciação, que possuem as 
mesmas características já mencionadas, porém, neste  caso, em segmentos-alvos 
específicos. Essa estratégia mostra-se eficaz em ca sos de um segmento de 
mercado que esteja sendo negligenciado pelas empres as de escopo amplo. A 
percepção da existência desse segmento é um passo i mportante na definição da 
estratégia do negócio. Normalmente, existe espaço p ara diversas empresas de 
enfoque na mesma indústria, basta que elas escolham segmentos-alvos diferentes. 
 
A noção que fundamenta o conceito de estratégias ge néricas é que a 
vantagem competitiva está no âmago de qualquer estr atégia, e para obtê-la 
é preciso que uma empresa faça uma escolha – se uma  empresa deseja 
obter uma vantagem competitiva, ela deve fazer uma escolha sobre o tipo 
de vantagem competitiva que busca obter e sobre o e scopo dentro do qual 
irá alcançá-la. Ser ‘tudo para todos’ é uma receita  de mediocridade 
estratégica e para um desempenho abaixo da média, p ois normalmente 
significa que uma empresa não tem absolutamente qua lquer vantagem 
competitiva. (PORTER, 1990, p.10)  
 
--- PAGE 36 ---
 
 
36 
 
As estratégias genéricas apresentam riscos que pode m representar 
oportunidades de ataque da concorrência ou mesmo pr oblemas por descuido da 
própria organização. Na Tabela 2 são apresentados, de forma resumida, esses 
riscos. 
 
 
Tabela 2: Riscos das Estratégias Genéricas 
 
RISCO DA LIDERANÇA 
NO CUSTO 
RISCO DA 
DIFERENCIAÇÃO 
RISCO DO ENFOQUE 
Liderança no custo não é 
sustentada 
/square4 Concorrentes imitam 
/square4 Tecnologia muda 
/square4 Outras bases para 
liderança no custo se 
desgastam 
Diferenciação não é 
sustentada 
/square4 Concorrentes imitam 
/square4 Bases para 
diferenciação passam 
a ser menos 
importantes para os 
compradores 
Estratégia do enfoque é 
imitada. 
O segmento- alvo torna-se 
sem atrativos em termos 
estruturais 
/square4 Estrutura erode 
/square4 Demanda desaparece 
 
Proximidade na diferenciação 
é perdida 
Proximidade do custo é 
perdida 
Concorrentes com alvos 
amplos dominam o segmento 
/square4 As diferenças do 
segmento em relação 
a outros segmentos 
estreitam-se 
/square4 As vantagens de uma 
linha ampla aumentam 
Enfocadores no custo obtêm 
custo ainda mais baixo em 
segmentos 
Enfocadores na diferenciação 
obtêm diferenciação ainda 
maior em segmentos 
Novos enfocadores 
subsegmentam a indústria 
 
Fonte: Porter (1990, p. 18) 
 
 
2.3.1.5 Estratégia de Marketing  
 
O plano de Marketing é uma parte muito importante d o plano de negócio, uma 
vez que descreve como os produtos ou serviços serão  distribuídos, apresentados e 
promovidos. A estratégia pode ser definida como a c iência de planejar e dirigir 
operações em grande escala, especificamente no sent ido de manobrar as forças 
para as mais vantajosas posições antes de agir. Em marketing, a estratégia também 
é muito importante, pois uma estratégia de marketin g errada pode destruir uma 
empresa/produto antes mesmo de ser implementada, in dependente da qualidade do 
produto/serviço da empresa ser de alta qualidade ou não (DORNELAS, 2001). 
Quando se fala em estratégia de marketing, deve-se ter em mente os 
chamados compostos de marketing ou os 4Ps do market ing: produto 
--- PAGE 37 ---
 
 
37 
 
(posicionamento), preço, praça (canais de distribui ção) e promoção. A estratégia de 
vendas está relacionada diretamente com a estratégi a de marketing da empresa e 
procura estabelecer a maneira como irá vender o pro duto/serviço com a finalidade 
de converter em ações as estratégias estabelecidas para atingir o objetivo. Para isto, 
se leva em conta os 4Ps mencionados.  
 
a) Produto (Posicionamento)  
 
O posicionamento refere-se à maneira como os consum idores percebem sua 
empresa e seu produto em relação à concorrência. Os  negócios se encontram 
agrupados demograficamente da mesma maneira que os indivíduos. Os grupos 
podem incluir localização geográfica, vendas anuais , número de empregados, 
número de anos no ramo, setor ao qual pertence o ne gócio entre outros. O esforço 
de posicionamento deve ser realizado no sentido de manter a imagem do 
produto/serviço no mercado, segundo as políticas de  posicionamento previamente 
estabelecidas (DOLABELA, 1999). 
 
b) Preço  
 
De acordo com Dornelas (2001), o preço é uma ferram enta efetiva de 
marketing, pois afeta a demanda, influencia a image m do produto e pode ajudar a 
atingir o seu mercado alvo. Ao considerar o preço a  ser praticado é importante saber 
que o preço não deve ser baseado na produção mais a lguma margem, como 
geralmente se faz. O preço depende do valor do seu produto do ponto de vista do 
consumidor e está relacionado ao benefício percebido pelo consumidor.  
Existem estratégias de preços categorizadas em três  áreas: margem de lucro, 
vendas e metas de status quo . As estratégias que visam margem de lucro incluem 
uma determinada porcentagem na sua maximização e podem ser estabelecido como 
porcentagem sobre vendas ou como valor em moeda.  
As estratégias que visam metas de vendas, incluem o  estabelecimento de 
metas de volumes de venda, geralmente são utilizada s para introduzir um novo 
produto em um novo mercado, e as estratégias que vi sam objetivos de status quo  
são utilizadas para lidar com a concorrência em mer cados amadurecidos, onde o 
preço é um fator de concorrência determinante (DORNELAS, 2001). 
--- PAGE 38 ---
 
 
38 
 
Outras estratégias de preços são utilizadas de acor do com Dornelas (2001), 
para atrair o consumidor mediante promoções especia is de preço, algumas delas 
são: 
/square4 Descontos  
/square4 Cupons de desconto: os cupons podem ser enviados d iretamente aos 
consumidores, através de jornais ou oferecidos nos pontos de vista. Os 
cupons são utilizados para obter informações especí ficas dos 
consumidores, através do preenchimento dos mesmos.  
/square4 Descontos em vendas a prazo: são utilizados para a s vendas a crédito, 
mediante a opção de pagamento dentro de um período menor ao 
oferecido no crédito. 
 
Existem também outros métodos de vendas baseados na  estratégia de 
segmentação do negócio. Segundo Dornelas (2001) geralmente pratica-se: 
 
/square4 Marketing diferenciado: significa adequar o produt o de maneira a 
vender para dois ou mais segmentos de mercado previ amente 
estabelecidos. Com um mesmo produto, atender-se-ia a vários 
segmentos de uma maneira diferenciada.  
/square4 Marketing concentrado: é a escolha de somente um s egmento como 
mercado alvo. 
 
c) Praça (Canais de Distribuição)  
 
Os canais de distribuição representam as diferentes  maneiras pelas quais o 
produto é colocado à disposição do consumidor. O pr opósito do processo de 
distribuição é levar ao consumidor o que ele necessita. 
 Existem duas maneiras de vender o produto: através  de vendas diretas e 
vendas indiretas. De acordo com Dornelas (2001), a venda direta é a maneira mais 
usada de distribuição onde à empresa vende diretame nte seus produtos através da 
sua equipe de vendas e adicionalmente pode ou não c ontrolar o processo de 
distribuição. 
Existem também empresas integradas verticalmente e que gerenciam toda a 
cadeia produtiva, desde produção de matéria-prima, passando pela produção até a 
--- PAGE 39 ---
 
 
39 
 
distribuição. Outras empresas são integradas até a produção, deixando os canais de 
distribuição em mãos de terceiros mediante vendas indiretas (DORNELAS, 2001). 
No entanto, existem vantagens e desvantagens ao con trolar os canais de 
distribuição, em função do grau de eficiência de ca da empresa. Para algumas pode 
ser vantajoso controlar a distribuição e para outras pode ser vantajoso terceirizá-la.  
Já a venda indireta é realizada usando a estratégia  de canais de distribuição. 
A empresa pode vender sua produção ao atacadista, q ue por sua vez vende ao 
varejista e ele ao consumidor final. A empresa tamb ém pode vender 
simultaneamente ao atacadista, varejista, distribui dor e representante, usando 
diferentes preços dependendo da estratégia de canal utilizada.  
 
d) Propaganda  
 
Fazer propaganda significa enviar diferentes mensag ens a uma audiência 
selecionada, com o propósito de informar os consumi dores, através da utilização de 
diferentes veículos de comunicação, como rádio, tel evisão, mala direta, outdoors, 
Internet, displays em pontos de venda (DORNELAS, 20 01). A vantagem da 
propaganda é a possibilidade da mensagem chegar ao mercado alvo em grande 
escala. 
O custo da propaganda é bastante elevado, portanto é necessário avaliar se 
existe o propósito de fazer chegar à mensagem a um grande público.  
Dentro do composto de marketing um dos principais segmentos que existem é 
a promoção, que é um estímulo ao marketing utilizad o para gerar demanda do 
produto ou serviço. O propósito da promoção é poder  dizer ao público que existe 
determinado produto ou serviço que satisfaz a demanda do consumidor. 
Alguns resultados que podem ser obtidos da promoção  incluem: aumento nas 
vendas, aumento na participação de mercado, melhora  da imagem da marca, 
aumento do conhecimento do seu negócio Identificaçã o de vantagens competitivas, 
preparação do terreno para vendas futuras. 
A venda pessoal é conhecida como venda pessoa a pes soa. De acordo com 
Dornelas (2001), a principal vantagem da venda pess oal é a de permitir uma 
comunicação em duas vias entre o representante de vendas e o cliente. 
 A promoção de vendas é a técnica de vendas que inc lui outros tipos de 
promoção como apresentação de descontos, demonstraç ões, brindes, entre outros. 
--- PAGE 40 ---
 
 
40 
 
O sucesso não depende somente da maneira como se pr omove o negócio, também 
da mensagem promocional. Já a publicidade é a infor mação sobre seu produto, a 
empresa ou serviço. Não necessariamente corresponde  a uma mensagem direta 
para o consumidor potencial. Geralmente a publicida de não é um serviço pago 
diretamente pela aparição indireta de diferentes me ios publicitários ou eventos a um 
público que não necessariamente faz parte do mercad o-alvo, mas pode de alguma 
maneira ficar informado sobre a existência dos seus produtos (DORNELAS, 2001). 
De acordo com Dornelas (2001, p.152), “a projeção d e vendas deve ser feita 
tendo como base a análise de mercado, capacidade pr odutiva e a estratégia de 
marketing da empresa”. Dessa forma, essa projeção s erá mais realista e terá maior 
probabilidade de ocorrer conforme o planejado. Deve -se atentar para o fato da 
sazonalidade, quando esta influi nas vendas. Portan to, uma boa forma de se efetuar 
projeções de vendas é através de projeções mensais em termos de volume de 
vendas e os preços praticados.  
 
 
2.3.1.6 Estratégia de Recursos Humanos 
 
 Lidar com pessoas nas organizações é uma responsab ilidade que, 
atualmente, se reveste muito maior do que há poucos  anos. A área de Recursos 
Humanos (RH) tem como objetivo principal, de acordo  com Ribeiro (2005, p.01), 
“administrar as relações da organização com as pess oas que a compõe, 
consideradas, hoje em dia, parceiras do negócio, e não mais meros recursos 
empresariais”. 
 Um profissional de RH deve possuir o poder de dife renciar as pessoas com as 
quais lidaram em seu dia-a-dia, pois os seres human os são dotados de 
personalidades próprias, profundamente diferentes e ntre si, com histórias em 
particular e diferenciada, além de possuírem habili dades, destrezas e capacidades, 
indispensáveis à adequada gestão de recursos organizacionais. 
 Em uma época em que a globalização, a competição, o forte impacto da 
tecnologia e as rápidas mudanças se tornaram os mai ores desafios externos, a 
vantagem competitiva das empresas está na maneira d e utilizar o conhecimento das 
pessoas, pois são elas que produzem, vendem, servem  o cliente, tomam decisões, 
--- PAGE 41 ---
 
 
41 
 
lideram, motivam, supervisionam, gerenciam e dirige m os negócios das empresas 
(RIBEIRO, 2005). 
 O RH participa dos desafios mais relevantes da org anização e contribuí para 
o alcance dos objetivos organizacionais e individua is, a seguir no quadro é possível 
visualizar e comparar os objetivos de cada um. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Comparação entre objetivos organizacionai s e individuais  
Fonte: adaptado de Ribeiro (2005). 
 
 
A área de RH deve estar voltada, permanentemente, p ara ajudar a alcançar 
os objetivos, e realizar a missão da organização, tornando-a mais competitiva. 
Infelizmente, em geral, as empresas ainda não encar am o RH como uma 
área-chave. Em muitas organizações, ela é vista com o “Departamento de Pessoal”, 
essencialmente burocrático e distante dos objetivos  gerais da empresa. As pessoas 
encarregadas pela área têm como função, transmitir aos empregados os valores da 
empresa, assim, contribuindo para melhorar a produt ividade e os resultados no 
trabalho. 
 A área de RH é responsável por ações de recrutamen to, seleção, 
treinamento, planos de cargos e salários, contrataç ão, remuneração e questões 
trabalhistas. No entanto, para uma atuação estratég ica, deve, ainda, adotar medidas 
OBJETIVOS ORGANIZACIONAIS  
 
Competitividade; 
Crescimento sustentado; 
Imagem do mercado; 
Lucratividade; 
Novos clientes; 
Novos produtos; 
Participação no mercado; 
Produtividade; 
Qualidade de produtos e serviços; 
Redução nos custos; 
Sobrevivência 
OBJETIVOS INDIVIDUAIS  
 
Consideração e respeito; 
Estabiliade no emprego; 
Liberdade para trabalhar; 
Liderança liberal; 
Melhores benefícios; 
Melhores salários; 
Oportunidade de crescimento; 
Orgulho da organização; 
Qualidade de vida no trabalho; 
Satisfação no trabalho; 
--- PAGE 42 ---
 
 
42 
 
para desenvolver talentos e criar um ambiente de tr abalho aberto a novas idéias 
(RIBEIRO, 2005). 
 
 
2.3.1.6.1 Recrutamento e seleção de pessoal 
 
Os indivíduos e as organizações estão engajados em um contínuo e interativo 
processo de atrair uns aos outros. Da mesma forma c omo os indivíduos atraem e 
selecionam as organizações, informando-se e formand o opiniões a respeito delas, 
as organizações procura atrair indivíduos e obter i nformações a respeito deles para 
decidir sobre os interesses de admiti-los ou não, d e acordo com as necessidades 
organizacionais. 
De acordo com Chiavenato (2004, p.165) “recrutament o é um conjunto de 
técnicas e procedimentos que visa atrair candidatos  potencialmente qualificados e 
capazes de ocupar cargos dentro da organização.” É basicamente um sistema de 
informação, através do qual a organização divulga e  oferece ao mercado de 
recursos humanos as oportunidades de empregos que p retende preencher. Para ser 
eficaz, o recrutamento deve atrair um grupo de cand idatos suficiente para abastecer 
adequadamente o processo de seleção: a função do re crutamento é a de suprir a 
seleção de pessoal de matéria prima básica (candida tos) para seu funcionamento 
adequado. 
Segundo Chiavenato (2004), o recrutamento desenvolve técnicas e atividades 
orientadas e dirigidas para a identificação e atraç ão da mão de obra. O processo de 
atração é decorrente de mecanismos específicos reve lados pelo interesse em obter 
determinada mão de obra que atenda a seus princípio s políticos e culturais. O 
mesmo não ocorre com o trabalho de identificação. E ssa forma de atuação não 
implica no desenvolvimento de estudos e pesquisas, visando localizar determinados 
tipos de profissionais segundo suas áreas de especificação. 
O recrutamento é feito a partir das necessidades pr esentes e futuras de 
recursos humanos da organização, onde requer um cui dadoso planejamento, que 
constitui uma seqüência de três fases: o que a orga nização precisa em termos de 
pessoas, pesquisa interna, o que o mercado de recur sos humanos pode oferecer, e 
quais as técnicas de recrutamento a aplicar. O plan ejamento do recrutamento tem a 
--- PAGE 43 ---
 
 
43 
 
finalidade de estruturar o sistema de trabalho a se r desenvolvido (CHIAVENATO, 
2004). 
O recrutamento envolve um processo que varia confor me a organização. O 
início do processo de recrutamento depende de decis ão de linha. Em outras 
palavras, o órgão de recrutamento não tem autoridad e de efetuar qualquer atividade 
de recrutamento sem a devida tomada de decisão por parte do órgão que possui a 
vaga a ser preenchida. Como o recrutamento é uma fu nção de staff, suas 
providencias dependem de uma decisão da linha, que é oficializada através de uma 
espécie de ordem do serviço, geralmente denominada requisição de empregado ou 
requisição de pessoal. Trata-se de um documento que  se deve ser preenchido e 
assinado pelo responsável que pretende preencher al guma vaga em seu 
departamento ou seção. Os detalhes envolvidos no do cumento depende do grau de 
sofisticação existente na área de recursos humanos,  quanto maior a sofisticação, 
menores os detalhes que o responsável pelo órgão em itente deverá preencher no 
documento. Quando o órgão de recrutamento recebe a requisição de pessoal, 
verifica se existe algum candidato adequado disponí vel nos arquivos, caso contrário, 
deve recrutá-lo através das técnicas de recrutament o mais indicadas no caso 
(CHIAVENATO, 2004). 
O mercado de recursos humanos é constituído de um c onjunto de candidatos, 
que podem estar aplicados ou empregados, isto é, tr abalhando em algumas 
empresas, ou disponíveis, desempregado. Os candidat os aplicados ou disponíveis 
podem ser tanto reais, que estão procurando emprego  o pretendendo mudar de 
emprego, como potenciais, que não estão interessado s em procurar emprego. 
Ocorre que os candidatos aplicados, sejam reais ou potenciais, estão trabalhando 
em alguma empresa. Por isto, existem três meios de recrutamento: o recrutamento 
interno, o externo e o misto (CHIAVENATO, 2004). 
De acordo com Chiavenato (2004), o recrutamento é interno quando, havendo 
determinada vaga, a empresa procura preenchê-la atr aves do remanejamento de 
seus empregados, que podem ser promovidos (moviment ação vertical) ou 
transferidos (movimentação horizontal) ou ainda tra nsferidos com promoção 
(movimentação diagonal). Assim, de acordo com Ribei ro (2005, p.59), o 
recrutamento interno pode envolver: 
 
/square4 Transferência de pessoal; 
--- PAGE 44 ---
 
 
44 
 
/square4 Promoções de pessoal; 
/square4 Transferência com promoções de pessoal; 
/square4 Programas de desenvolvimento de pessoal; 
/square4 Plano de carreira. 
 
Para tanto, o recrutamento interno baseia-se em dad os e informações 
relacionados com os outros subsistemas, de acordo com Chiavenato (2004). 
 
1- Resultados obtidos pelo candidato interno nos te ste de seleção a que 
se submete quando de seu ingresso na organização; 
2- Resultados das avaliações do desempenho do candi dato interno; 
3- Resultados dos programas de treinamento e de ape rfeiçoamento de 
que participou o candidato interno; 
4- Análise e descrição do cargo atual do candidato interno e do cargo que 
está considerando, a fim de se avaliar a diferença entre ambos e dos requisitos 
adicionais que se farão necessários. 
5- Planos de carreiras ou planos de planejamento da s movimentações de 
pessoal para se verificar a trajetória mais adequad a do ocupante do cargo 
considerado. 
6- Condições de promoção do candidato interno (se e stá n ponto de ser 
promovido) e de substituição (se o candidato intern o já tem substituto preparado 
para seu lugar). 
 
 De acordo com Ribeiro (2005, p.59) “ao procurar ca ndidatos entre os 
funcionários, estimula o pessoal à automotivação e auto-aperfeiçoamento”. No 
entanto, o recrutamento interno, só deve ser feito desde que um candidato da casa 
tenha condições de no mínimo, igualar-se ao antigo ocupante, dentro de 
determinado prazo. 
 Já o recrutamento externo funciona com candidatos vindo de fora. Havendo 
uma vaga, a organização procura preenchê-la com pes soas estranhas, ou seja, com 
candidatos externos atraídos pelas técnicas de recr utamento. O recrutamento de 
acordo com Chiavenato (2004) incide sobre candidato s reais ou potenciais, 
disponíveis ou aplicados de outras organizações e p ode envolver uma ou mais 
seguintes técnicas de recrutamento: 
--- PAGE 45 ---
 
 
45 
 
/square4 Arquivo de candidatos que se apresentarem espontan eamente ou em 
outros recrutamentos; 
/square4 Apresentação de candidatos por parte dos funcionár ios da empresa; 
/square4 Cartazes ou anúncios na portaria da empresa; 
/square4 Contatos com sindicatos e associações de classe; 
/square4 Contatos com universidades, escolas, agremiações e staduais, 
diretórios acadêmicos, centros de integração empresa escola, etc.; 
/square4 Conferência e palestras em universidades e escolas ; 
/square4 Contatos com outras empresas que atuam no mesmo me rcado, em 
termos de cooperação mútua; 
/square4 Anúncio em jornais, revistas, etc. 
/square4 Agências de recrutamento; 
/square4 Viagens para recrutamento em localidades. 
 
As técnicas de recrutamento citadas são os veículos  através dois quais a 
organização divulga a existência de uma oportunidade de trabalho junto às fontes de 
recursos humanos mais adequadas. São fundamentalmente meios de comunicação. 
Na maior parte das vezes, essas técnicas de recruta mento são utilizadas 
conjuntamente. Os fatores custo e tempo são importa ntes na escolha da técnica ou 
do veículo mais indicado para o recrutamento extern o. De modo geral, quanto maior 
a limitação de tempo, ou seja, quanto maior a urgên cia para se recrutar um 
candidato, tanto maior será o custo da técnica de r ecrutamento a ser aplicada. 
Quando o recrutamento externo é desenvolvido de maneira contínua e sistemática, a 
organização pode dispor de candidatos a um custo muito menor de processamento. 
Na prática, as empresas raramente fazem apenas recr utamento externo. 
Ambos se complementam e se completam. Segundo Chiavenato (2004), ao fazer um 
recrutamento interno, o indivíduo deslocado para a posição vaga precisa ser 
substituído em sua posição atual.  
 
 
2.3.1.6.2 
 Treinamento de Pessoal  
 
 A palavra treinamento tem muitos significados. Alg uns especialistas em 
administração de pessoal consideram o treinamento c omo um meio para 
--- PAGE 46 ---
 
 
46 
 
desenvolver a força de trabalho dentro dos cargos p articulares. Outros interpretam 
mais amplamente, considerando o treinamento para um  adequado desempenho no 
cargo e estendendo o conceito para uma nivelação in telectual através da educação 
geral. Outros autores referem-se a uma área genérica chamada desenvolvimento, as 
quais dividem em educação e treinamento significa o  preparo da pessoa para o 
cargo, enquanto o propósito da educação é o de prep arar a pessoa para o ambiente 
dentro ou fora do seu trabalho (CHIAVENATO, 2004). 
 As atividades de treinamento estão sempre relacion adas à situação há nível 
de projetos, melhoria da qualidade e da quantidade do desempenho da mão de 
obra, e ainda, há fatores que levam a organização a  provocar mudanças de 
comportamento, não só no seu corpo gerencial, como também na mão de obra em 
geral. 
 A operacionalidade do treinamento pode ocorrer seg undo diferentes métodos: 
aula expositiva, palestras, congressos, cursos, sem inários, entre outros. Em termos 
de capacitação o treinamento pode ser dirigido à me lhoria da capacidade funcional 
(cargo) e cultural (posturas, hábitos, conhecimentos). 
 De acordo com Chiavenato (2004, p.402) “treinament o é o processo 
educacional de curtos prazos aplicado de maneira si stemática e organizada, através 
do qual as pessoas aprendem conhecimentos, atitudes  e habilidades em função de 
objetivos definidos”. No sentido usado em administr ação, treinamento envolve a 
transmissão de conhecimentos específicos relativos ao trabalho, atitudes frente a 
aspectos da organização, da tarefa e do ambiente, e  desenvolvimento de 
habilidades. Qualquer tarefa, que seja complexa ou simples, envolve 
necessariamente esses três aspectos. 
 Segundo Chiavenato (2004, p.411), “o levantamento de necessidades de 
treinamento é uma forma de diagnosticar e, como tal , deve basear-se em 
informações relevantes”. Muitas dessas informações devem ser cuidadosamente 
ligadas e agrupadas sistematicamente, enquanto outr as estão disponíveis às mãos 
de certos administradores de linha. A determinação das necessidades de 
treinamento é uma responsabilidade de linha e uma f unção de staff, cabe ao 
administrador de linha a responsabilidade pela perc epção dos problemas 
provocados pela carência de treinamento, e a ele, t odas as decisões referentes ao 
treinamento, mesmo que utilize ou não os serviços d e assessoria prestados por 
especialistas em treinamento. 
--- PAGE 47 ---
 
 
47 
 
 A seleção de recursos humanos pode ser definida si ngelamente como a 
escolha do homem certo para o cargo certo, ou, mais  amplamente, entre os 
candidatos recrutados, aqueles mais adequados aos c argos existentes na 
organização, visando manter ou aumentar a eficiênci a e o desempenho do pessoal, 
bem como a eficácia da organização.  
  
 
2.3.1.6.2 Salários e Remuneração  
 
 O trabalho nem sempre foi uma atividade remunerada , e era comum ser paga 
em abrigo e proteção ou em mercadorias. Já na econo mia moderna, o salário é a 
forma que o indivíduo usa para vender seu trabalho,  e é com esse salário, que ele 
satisfaz suas necessidades básicas. 
 De acordo com Ribeiro (2005, p.271) “salário é o d inheiro básico recebido, e 
remuneração é o pacote todo, incluindo benefícios, adicionais, carros, viagens, entre 
outros itens”. 
 Existem alguns tipos de salário, o fixo onde é pré -determinado o valor a que 
se deve receber; o salário variável que depende do desempenho do colaborador; e o 
comissionada, que é normalmente utilizado para o pessoal de vendas, estimulando a 
equipe um esforço extra, normalmente são traçadas metas. 
 Os sistemas de remuneração foram notavelmente aper feiçoados nos últimos 
anos. Na realidade, a conquista dos objetivos de um a empresa está condicionada, 
em grande parte, à aplicação bem-sucedida de uma po lítica salarial. Graças à 
poderosa motivação representada pelo salário. Porta nto, de acordo com Ribeiro 
(2005, p.276) uma boa política de salários signific a um investimento que deve 
contribuir, indiretamente, para a consolidação dos objetivos da empresa, por meios 
de: 
 
/square4 Mais satisfação pessoal dos funcionários; 
/square4 Incentivos para melhorar; 
/square4 Oportunidades justas para todos; 
/square4 Melhor administração de pessoal; 
/square4 Reconhecimento do valor individual; 
/square4 Melhor controle. 
--- PAGE 48 ---
 
 
48 
 
 No entanto, para atingir esse objetivo é preciso e laborar, implementar e 
controlar diretrizes e políticas de remuneração com patíveis com o mercado, tendo 
em vista o equilíbrio salarial, a atração, motivaçã o e a retenção de pessoas com alto 
nível de qualificação profissional. 
Atualmente novas propostas vêm sendo utilizadas com o políticas salariais, 
como a remuneração por conhecimento e habilidades. Segundo Gil (2001, p.190) 
essa estratégia “recompensa as pessoas não por um t rabalho específico, mas pelos 
conhecimentos e habilidades exigidas para seu desem penho. Há medida que os 
funcionários adquirem mais conhecimentos/ habilidad es, tornam-se recursos mais 
flexíveis”.  Existe também a remuneração por compet ências no qual é constituída 
pelas competências que o individuo possuí o cargo q ue ocupa o tempo de serviço, 
entre outros.  
E outro exemplo é remuneração variável baseada em d esempenho onde o 
colaborador participa nos lucros, nos incentivos a pequenos grupos, incentivos 
individuais, programas de reconhecimento, entre outros. 
 
 
2.3.1.7 Plano Operacional 
 
 Um plano operacional está diretamente ligado à for ma em que a organização 
irá operar, incluindo desde a maneira de gerenciar o negócio até a maneira de 
executar. 
 Em primeiro lugar é essencial apresentar uma estru tura funcional da empresa, 
onde especifica a responsabilidade de cada funcioná rio, o nível de autoridade de 
cada um, identificando hierarquicamente a posição d e cada pessoa. Para uma 
melhore representação, é utilizada a ferramenta org anograma, no qual segundo 
Biagio e Batocchio (2005, p.168) “deve indicar clar amente a estrutura funcional, a 
diretoria, gerencia e staff ”. 
 No entanto, o organograma é mais indicado para emp resas de um porte 
maior, pois já as micro e pequenas empresas devem s ubstituí-lo por uma matriz de 
responsabilidade, que também não deixa de ser útil nas médias e grandes 
empresas.  
 
 
--- PAGE 49 ---
 
 
49 
 
 Segundo Biagio e Batocchio (2005, p.174): 
 
Nas empresas nascentes, os donos fazem a maior part e do trabalho, mas à 
medida que o negócio cresce, até mesmo como resulta do do sucesso do 
empreendimento, mais pessoas tornam-se necessárias,  gerando a 
formação de departamentos. Assim, deve-se apresenta r uma previsão de 
como a empresa crescerá e quantos funcionários adic ionais serão 
necessários. Política de contratação, descrição de cargo e contratos de 
funcionários são parte integrante e obrigatória do plano operacional.  
 
Outra técnica muito conhecida e utilizada nos proce ssos administrativos, é o 
fluxograma. De maneira geral, esta ferramenta procu ra apresentar o processo passa 
a passo, ação por ação (ARAÚJO, 2001). 
O objetivo do fluxograma de acordo com Araújo (2001 , p. 65) “é de assegurar 
a fluidez dessa movimentação e manter os limites de  decisão dentro de princípios 
que não permitam a ineficiência e eficácia de todo o processo”. 
Outro item importante para a operacionalização da e mpresa é a criação de 
um layout , que segundo Cury (1995, p.373) “corresponde ao ar ranjo dos diversos 
postos de trabalho nos espaços existentes na organi zação, envolvendo, além da 
preocupação de melhor adaptar as pessoas ao ambient e de trabalho, segundo a 
natureza da atividade desempenhada, a arrumação dos  móveis, máquinas, 
equipamentos e matéria prima”. 
 O layout visa como objetivos, segundo Cury (1995, p.373): 
 
/square4 Otimizar as condições de trabalho do pessoal nas d iversas unidades 
organizacionais; 
/square4 Racionalizar os fluxos de fabricação ou de tramita ção de processos; 
/square4 Racionalizar a disposição física dos postos de tra balho, aproveitando todo o 
espaço útil disponível; 
/square4 Minimizar a movimentação de pessoas, produtos, mat eriais e documentos 
dentro da ambiência organizacional.  
 
 Mas, no entanto, não se deve esquecer que para ser um bom layout  tem que 
possuir flexibilidade, permitindo quaisquer alteraç ões que sejam necessárias, para o 
crescimento da organização. 
 
 
--- PAGE 50 ---
 
 
50 
 
2.3.1.7.1 Plano Financeiro 
 
 As decisões empresariais normalmente são tomadas a partir dos dados 
financeiros da empresa. Com isso, o plano financeir o possuiu uma função 
importantíssima, e que se deve ter todo um cuidado e controle.  Segundo Biagio e 
Batocchio (2005, p.202) “a inclusão de um plano fin anceiro dentro de um plano de 
negócio procura demonstrar um conjunto de projeções  abrangentes que possam 
refletir o desempenho futuro da empresa em termos financeiros”.  
 Dentro de um plano financeiro, deve compreender: b alanço patrimonial, 
demonstração de resultados, plano de investimentos,  fluxo de caixa, planilha de 
custos e plano de vendas. E para obter um melhor de sempenho o administrador 
deve traçar metas financeiras, para assim, atingir os seus objetivos. 
Um balanço Financeiro é dividido em três partes (BI AGIO e BATOCCHIO, 2005 
p.202-203): 
 
/square4 Ativo – todos os bens e direitos da empresa (o que  a empresa possui). 
/square4 Passivo – obrigações e dívidas da empresa (o que a  empresa deve). 
/square4 Patrimônio Líquido – recursos dos proprietários in vestidos na empresa (a 
diferença entre os ativos e os passivos). 
 
 O balanço patrimonial busca demonstrar o equilíbri o entre bens e direitos da 
organização e a soma das obrigações. Com ele é poss ível medir o nível de 
endividamento de uma empresa, o índice de liquidez,  a lucratividade, o capital de 
giro, como outros. 
 Segundo Biagio e Batocchio (2005, p.213) “ferramen ta adequada para um 
bom controle financeiro de curto prazo denomina-se fluxo de caixa, ou seja, um 
acompanhamento das entradas e saídas de recursos fi nanceiros no caixa da 
empresa”. É esta ferramenta que auxilia no controle  e no planejamento da empresa, 
pois a partir das demonstrações financeiras, é poss ível saber o quanto de dinheiro 
ela tem, e se são suficientes para satisfazer as ob rigações e adquirir os ativos 
necessários para o cumprimento dos objetivos da empresa (GITMAN, 1997).  
 Com a utilização desta ferramenta, torna-se possív el prever as oscilações no 
fluxo de entrada e da saída que podem vir a ocorrer , e, com isso, a organização já 
--- PAGE 51 ---
 
 
51 
 
estará preparada, e buscará alternativas para supri r suas necessidades neste 
período prejudicado.   
 Segundo Bagio e Botocchio (2005, p.214) os princip ais itens que compõem 
um fluxo de caixa são: 
 
a) Investimento inicial:  trata-se de um valor que a empresa necessita gasta r 
para iniciar suas atividades, acrescido do valor de  capital de giro necessário 
para os primeiros meses de funcionamento, até que o s clientes paguem pelas 
compras e receita de vendas comece a entrar no caixa. 
 
b) Saldo de caixa inicial:  é o valor que a empresa tem em caixa no primeiro d ia 
de operação do período em que está projetado o fluxo de caixa. 
 
c) Total de entradas:  é a quantidade total de dinheiro que efetivamente entrou 
no caixa da empresa, com exceção das “promessas de pagamento” (cheques 
pré-datados, duplicatas, promissórias, entre outras). 
 
d) Total de saídas:  é o registro de todos os pagamentos realizados pel a a 
empresa, divididos por contas de custos ou contábei s, bem especificadas, 
para maior entendimento sobre a situação do caixa da empresa mês a mês. 
 
e) Saldo no período:  é o valor total subtraindo-se o total de entradas do total de 
saídas, indicando o resultado positivo ou negativo naquele período de 
atuação da empresa. 
 
f) Fluxo líquido de caixa:  é a diferença entre o total de entrada e o total d e 
saídas, incluindo também a subtração do valor de re serva e a adição do valor 
da depreciação. Esse valor poderá ser positivo ou n egativo, e indica, a 
qualquer momento, quanto a empresa tem disponível e m caixa. Esse valor 
deve ser transportado para o “saldo inicial de caixa” do período seguinte.  
 
 Esta ferramenta, o fluxo de caixa, deve ser consta ntemente utilizada com 
responsabilidade, pois é o espelho financeiro da organização, mostrando a realidade 
--- PAGE 52 ---
 
 
52 
 
vivida pela empresa, podendo em cima dela tomar as decisões sempre que 
necessárias. 
 No plano financeiro, a questão de custos e despesa s devem ser abordadas 
sob o ponto de vista financeiro, avaliando os impac tos da evolução dos custos sobre 
o desempenho da empresa. De acordo com Biagio e Bat occhio (2005, p.218-219), a 
evolução dos custos e despesas deve ser divididos em algumas etapas: 
 
I. Mão-de-obra direta: representa o total de salári os pagos aos empregados que 
atuam diretamente na produção, acrescidos dos respectivos encargos sociais; 
II. Mão-de-obra indireta: representado pelo total d e salários pagos aos 
empregados que atuam em função à área produtiva (ma nutenção, controle de 
qualidade, ferramentas) ou na função administrativa  (compras, custos, 
vendas), acrescidos dos respectivos encargos sociais. 
III. Custos variávies: são todos os custos que depe ndem ou variam em relação 
às quantidades produzidas ou vendidas; 
IV. Custos fixos: são todos os custos que não depen dem ou não variam em 
relação às quantidades vendidas ou produzidas. 
V. Impostos e contribuições: representados pelos va lores recolhidos aos 
governos federal, estadual ou municipal, incidentes sobre as vendas. 
 
 Outro item importante que se deve ter no plano fin anceiro é a rentabilidade do 
negócio, ou seja, indicar o percentual de remuneraç ão do capital investido na 
empresa. 
 Segundo o Sebrae (2007), a taxa de rentabilidade d o investimento é calculada 
da seguinte forma: Lucro Líquido, dividido pelo Investimento.  
 
- Exemplo: 
 Lucro Líquido mensal: R$ 2.000,00;  
- Investimento total: R$ 80.000,00;  
- Taxa de rentabilidade: 2,5 % ao mês.  
 
 O prazo de retorno do investimento realizado é cal culado da seguinte forma: 
Investimento, dividido pelo Lucro Líquido, (SEBRAE, 2007). 
 
--- PAGE 53 ---
 
 
53 
 
Exemplo:  
- Investimento total: R$ 80.000,00;  
- Lucro Líquido mensal: R$ 2.000,00;  
- Prazo de retorno: 40 meses.  
  
 A partir destes simples cálculos será possível obt er respostas se o negócio 
realmente vale a pena, e em quanto tempo ele terá o  retorno do investimento inicial. 
Assim, saberá se é valido ou não investir, e quais alternativas poderiam ser tomadas 
para melhorar os resultados. 
 Mas, no entanto, para obter uma maior facilidade n a visualização do balanço 
patrimonial, do fluxo de caixa, bem como da rentabi lidade, é sempre indicado a 
utilização de planilhas, que facilita e mantêm em o rdem todo o andamento da 
empresa. Atualmente já existem muitos programas de computador que auxiliam e 
facilitam no processo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 54 ---
 
 
54 
 
3 DESENVOLVIMENTO DO PLANO DE NEGÓCIOS 
 
GOOD LIGHT 
Endereço: Atlântico Shopping, 1271, Avenida Brasil  
Balneário Camboriú, Santa Catarina 
Telefone: 3367-8433  
 
 
 
PLANO DE NEGÓCIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andrea Souza Mello Meirelles 
 
2007 
--- PAGE 55 ---
 
 
55 
 
Sumário Executivo 
 
 
A GOOD LIGHT  é uma empresa do ramo alimentício que tem como mis são 
proporcionar uma alimentação saudável e gostosa, co m qualidade, rapidez e bom 
preço. 
O empreendimento será localizado no Atlântico Shopp ing, número 1271, na 
Avenida Brasil, no centro da cidade de Balneário Ca mboriú. O Shopping encontra-se 
próximo de centros comerciais e do fluxo maior de p essoas, de fácil acesso e bem 
centralizado. O restaurante será gerenciado por um dos sócios, a Andrea Souza 
Mello Meirelles. 
Pretende-se crescer 3% ao ano, no número de vendas de refeições, 
conquistando assim, um mercado consumidor maior. 
O preço das refeições poderão variar de R$ 8,00 à  R$ 14,00, dependendo do 
acompanhamento escolhido pelo cliente. 
O restaurante será composto por 7 colaboradores: um  gerente, quatro 
auxiliares de cozinha e dois atendentes. Os funcion ários receberão além de seus 
salários, vale transporte e alimentação.  
Para a abertura do restaurante será necessário um C apital Inicial de R$ 
80.000 (oitenta mil reais) no qual será utilizado p ara o Investimento Inicial R$ 
65.479,27 (sessenta e cinco mil quatrocentos e sete nta e nove reais e vinte e sete 
centavos) para a compra de maquinários, equipamentos, reformas, pré-operacionais, 
e um Capital de Giro de R$ 14.250,73 (quatorze mil duzentos e cinqüenta reais e 
setenta e três centavos). A projeção de vendas fica rá em 3.000 (três mil) refeições 
mês e R$43.070 (quarenta e três mil e setenta reais) em faturamento. 
O Ponto de Equilíbrio da empresa ficará em R$ 7.760 ,94 (sete mil setecentos 
e sessenta reais e noventa e quatro centavos) e um Payback de 4 (quatro meses). 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 56 ---
 
 
56 
 
3.1 Diagnóstico do negócio 
 
Neste tópico serão apresentadas as análises do macr oambinte e setorial, e 
para o desenvolvimento deste trabalho foram utiliza dos dados primários e 
secundários. 
 
 
 3.1.1 Macroambiente  
 
 Houve um crescimento acentuado no poder aquisitivo do povo brasileiro, 
como é demonstrado na pesquisa da Federação Brasileira dos Bancos (FEBRABAN) 
realizada em julho em 2007, e por conseqüência gero u gasto proporcional a este 
incremento na receita domestica. 
 Os bancos que responderam à pesquisa FEBRABAN mant êm expectativa 
positiva para o desempenho da economia brasileira e m 2007 e 2008. Houve 
acréscimo na projeção da taxa de crescimento do PIB  em 2007 para 4,55% nesta 
pesquisa de julho, depois de projeção de 4,27% em j unho e 4,22% em abril. Para 
2008 a projeção é de 4,35% comparada a 4,13% na pes quisa anterior. Todos os 
grupos de atividades do PIB - Agricultura, Indústri a e Serviços - tem significativo 
crescimento esperado de 4,96%, 4,39% e 4,46% respec tivamente (FEBRABAN, 
2007). 
 Em conjunto com a demanda destaca-se o desenvolvim ento da formação 
bruta de capital fixo com aumento de 9,55% projetad o para 2007 (8,70% na 
anterior). Um sinal bastante positivo da expansão d a economia brasileira. A 
favorável manutenção do consumo das famílias projetado em 5,48% e o consumo do 
governo em 3,03% contribuem positivamente no cresci mento do PIB. A continuidade 
da recuperação do emprego, da renda e forte expansã o do crédito confirmam a 
significativa expansão da demanda. O crescimento de  17,50% das importações em 
2007 é importante fator para a sustentação do cresc imento do consumo doméstico e 
do investimento, com reduzido risco de pressões inf lacionárias adicionais 
(FEBRABAN, 2007).  
 De fato, a inflação média projetada de 3,66% ligei ramente acima de 3,60% na 
projeção anterior para o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) 
--- PAGE 57 ---
 
 
57 
 
para 2007 tem sido praticamente estável em patamar abaixo da meta de inflação de 
4,5% no mesmo ano. Mesmo o acréscimo na projeção do  IPCA para 2008 de 3,85% 
para 3,94% continua indicando inflação abaixo da me ta similar de 4,5%. Assim, 
mantém-se condição favorável que possibilitará ao C omitê de Política Monetária 
(COPOM) operar o sistema de metas de inflação na co ntinuidade na redução da 
taxa básica de juros (SELIC).  
 A manutenção da redução das taxas de juros na econ omia continuará a 
fomentar o cenário de ampliação do crédito com efei to favorável para o crescimento 
econômico. Para 2007, estima-se um crescimento de 1 9,74% nas operações de 
crédito total, sendo que na atual pesquisa as opera ções de credito para pessoa 
física poderão crescer 24,15% em 2007 e 22,48% em 2 008. Enquanto que as 
operações de crédito para pessoa jurídica também tê m acréscimo para 19,41% em 
julho acima de 19,05% projetado em junho, confirman do que a atividade econômica 
tem tido maior impulso no período recente (FEBRABAN, 2007).  
 Diante o exposto, pode-se verificar que a estabili dade econômica-financeira 
viabilizada pelo governo federal, aumento do índice  de empregos e manutenção do 
mesmo, inflação controlada, facilidade de contração  de credito bancário, cria uma 
atmosfera de evolução do mercado consumidor em gera l, pois uma vez que se 
ganha mais, consome-se mais.   
 Balneário Camboriú, mais conhecida como a Capital Catarinense do Turismo, 
localiza-se no Litoral Norte de Santa Catarina. Ofe rece além de suas praias 
paradisíacas e atrativos turísticos modernos e inov adores, um comércio forte e 
atuante, durante todo o ano. É incontestavelmente u m dos principais destinos 
turísticos do sul do Brasil e do Mercosul. Por toda  a orla, há bares e restaurantes 
com música ao vivo, que oferecem culinária irresistível em ambientes agradáveis. 
 Sendo assim, ela atrai investidores e empreendedor es de todo o país, dada a 
grande afluência de pessoas para o município. Ressa lta-se que a localização 
geográfica da cidade é fator relevante, haja visto,  estar perto de grande cidades 
produtivas do estado, manter várias Universidades q ue viabilizam um grande afluxo 
de estudantes, estar localizada próxima a uns dos m aiores portos do Brasil, o porto 
de Itajaí, e o de Navegantes, em instalação, e esta r à margem da BR-101, que é a 
ligação principal entre o Sul e os demais estados b rasileiros. Além disso, conta-se 
com o Aeroporto Internacional de Navegantes, na cid ade do mesmo nome, que 
facilita sobre maneira o turismo na região.  
--- PAGE 58 ---
 
 
58 
 
Balneário Camboriú é o segundo município mais dinâm ico de Santa 
Catarina. O ranking foi divulgado no Atlas do Merca do Brasileiro da Gazeta 
Mercantil pelo segundo ano consecutivo. O Atlas map eia o poder de 
compra, observando a renda da população, a economia  da cidade, aspectos 
financeiro, geração de novos negócios e o Índice de  Desenvolvimento 
Humano (IDH) 1.   
 
 De acordo com a pesquisa realizada pela Gazeta Mer cantil, 
a classificação geral, de Balneário Camboriú aparec e entre os municípios 
considerados acima da Média Nacional, no 22º segund o lugar entre os 300 
pesquisados o resultado da pesquisa mostra que os i nvestimentos em saúde, 
educação e infra-estrutura realizados pela administ ração municipal com estímulo ao 
desenvolvimento dos setores de comércio, serviços e  turismo, impulsionaram o 
processo de desenvolvimento econômico da cidade. 
 Referindo-se ao crescimento populacional do estado  apontam-se três regiões 
metropolitanas catarinenses que registraram um significativo aumento de população. 
O núcleo metropolitano da Foz do Rio Itajaí (que en globa Itajaí, Balneário Camboriú, 
Navegantes e Penha) e sua área de expansão (Bombinh as, Itapema, Piçarras e 
Porto Belo) tiveram taxas médias de crescimento anu al de 4,1% e 6,5%, 
respectivamente, as maiores entre as 33 regiões met ropolitanas do país. E foram 
seguidos, em terceiro lugar, pela Grande Florianópo lis, que entre 1991 e 2000 viu 
sua população saltar de 530 mil para 709 mil habita ntes, a uma taxa de crescimento 
de 3,3% ao ano. 
 Vale também a pena notar que as três regiões metro politanas que registraram 
maiores taxas de crescimento populacional na década  de 90 têm uma forte ligação 
com o turismo, Todas elas com municípios que têm entre suas principais atrações as 
praias. Como são os casos de Florianópolis, Bombinh as, Itapema e Balneário 
Camboriú, por exemplo, (Site Terra, 2007).   
 Como se pode observar na tabela abaixo, o fluxo de  pessoas na temporada 
2006/07 é bastante significativo. 
                                           
 
1 Informações obtidas no site http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI152419-EI306,00.html , 
disponível em agosto de 2007. 
 
 
--- PAGE 59 ---
 
 
59 
 
Tabela 3 - Turistas em Balneário Camboriú Temporada  2006/2007  
Nacionais                              Estrangeiros 
 703.594                                   262.049 
Percentual do total                Percentual do total 
72,86%                                   27,14% 
Receita (Hospedagem)         Receita (Hospedagem) 
R$ 91,2 milhões                      R$ 36,6 milhões 
Receita Total                           Receita Total 
R$ 309 milhões                       R$ 179 milhões 
Fonte: IBGE ( apud  Secretaria de Turismo de Balneário Camboriú, 2007). 
 
  Com o aumento da população regional, como já foi comprovado 
anteriormente, renda per capita  da população, esportes, lazer e turismo, infra-
estrutura da cidade, consciência ecológica, faz de Balneário Camboriú uma cidade 
apropriada para o hábito saudável de alimentação natural. 
 Com a atual preocupação com a natureza, em vista d a grande devastação 
que foi ocorrendo durante muitos anos, a população está se reeducando, e se 
preocupando com sua preservação.  
 A situação do meio ambiente no mundo desafia a pres ervar os recursos 
naturais e, ao mesmo tempo, possibilitar um desenvo lvimento social justo, 
permitindo que as sociedades humanas atinjam uma me lhor qualidade de vida em 
todos os aspectos. A necessidade de consolidar novo s modelos de desenvolvimento 
sustentável no país exige a construção de alternati vas de utilização dos recursos, 
orientada por uma racionalidade ambiental e uma ética da solidariedade.  
 Deve-se também reconhecer que se vive em uma socie dade na qual é 
fundamental partir de uma boa formação e de um sóli do conhecimento dos 
complexos problemas e potencialidades ambientais. N a sociedade é conscientizado 
de que o modelo vigente de crescimento afeta nosso planeta muito mais do que o 
desejado. Tem-se observado que a destruição da natureza, base da vida, através da 
contaminação e degradação dos ecossistemas crescem em um ritmo acelerado, 
motivo pelo qual se torna necessário reduzir o impacto ambiental para a obtenção de 
um desenvolvimento ecologicamente equilibrado em curto prazo para todo o planeta. 
--- PAGE 60 ---
 
 
60 
 
 Como instrumento para preservação ambiental, o ser  humano tem as leis que 
regem a forma de agir com o meio ambiente. Embora m uitas vezes estas leis sejam 
desobedecidas, tem-se que utilizar os meios existen tes a fim de manter os recursos 
e ambientes naturais remanescentes. 
 A legislação brasileira avançou muito nos últimos anos. O Brasil expôs ao 
mundo a importância de se conservar os recursos bió ticos e naturais presentes nas 
florestas para a manutenção da qualidade ambiental do planeta.  
 A partir desta visão do ecologicamente correto, a propositura do negócio do 
restaurante GOOD LIGHT , busca atingir esses objetivos amplamente divulgad os 
pela mídia nacional e internacional, para a contrib uição de uma consciência 
ecológica mais efetiva na população brasileira, mai s especificamente a catarinense 
porque a pesquisadora acredita que através de polít icas micro e que se alcança o 
macro.  
Outro fator importante a que se deve ter cuidado é o Código de Defesa do 
Consumidor, uma lei de ordem pública, que tem a fin alidade de evitar com que o 
consumidores tenham qualquer tipo de prejuízo, no q ual não pode ser contrariada 
nem por acordo entre as partes. 
 
 
3.1.2 Ambiente Setorial 
 
 
 A cidade de Balneário Camboriú oferece inúmeros res taurantes de diversas 
especialidades, comida nacional e internacional, re des multinacionais de fast food , 
bares e outros. Porém, não existe ainda, um restaur ante em que o próprio 
consumidor defina os ingredientes e complementos qu e ele deseja de comida 
natural. 
 Na cidade de Balneário Camboriú, pode-se considera r quatro segmentos 
populacionais costumeiros, primeiro aquele que é o morador da cidade, o segundo 
os estudantes (de fevereiro a dezembro), terceiro o s veranistas (de dezembro a 
fevereiro, e feriados) e quarto a terceira idade (de fevereiro a maio).  
 De acordo com a pesquisa de mercado realizada obse rva-se que dos 
questionados ficou entre 19 a 30 anos, corresponden do a 82% de todos os 
entrevistados, 67% possuem seu estado civil como so lteiro, e 47% tem sua 
ocupação como estudantes e 67% possuem uma renda qu e variam entre R$760,01 
--- PAGE 61 ---
 
 
61 
 
a R$3.040,00 (vide apêndices 2,4,6 e 7). Com esses dados fica possível identificar 
um nicho no mercado, no qual, 84% dos entrevistados  possuem o hábito de 
alimentar-se fora de casa, um número bastante expre ssivo, pelo número de 
entrevistados (vide apêndice). 
 Outro resultado obtido é que, 37% deles buscam sem pre estes serviços, e 
39% apenas aos fins de semana freqüentam restaurant es, o que mostra um público 
consumidor no segmento alimentício ( vide apêndice 10). 
 As preocupações em busca de uma alimentação mais s audável e mais leve 
vêem aumentando gradativamente, através do question ário foi possível perceber 
que 58% dos entrevistados sentem falta de restauran tes com este tipo de alimentos, 
um nicho que deve ser ainda conquistado, mas que ao  longo dos anos irão criar 
essa necessidade de um estilo de vida. 
 Alguns itens são importantes para um bom funcionam ento da empresa, e 
através da pesquisa pode-se identificar que os poss íveis clientes destacam como 
fator de escolha a localização da empresa, espaço p ara estacionamento, horário de 
atendimento, qualidade dos produtos, formas de paga mento/crédito, tempo de 
espera, agilidade no atendimento e comprometimento do atendente (vide apêndices 
14 a 20). Todos esses itens citados foram identific ados como fatores muito 
importantes na tomada de decisão ou escolha de um restaurante. 
 Já em relação aos concorrentes, os consumidores es tão satisfeitos com os 
serviços prestados por eles, 71% estão satisfeitos e 17% pouco satisfeitos com a 
localização; 42% estão satisfeitos e 28% pouco sati sfeitos com o espaço de 
estacionamento; 56% satisfeitos com o horário de at endimento; 55% estão 
satisfeitos com a qualidade dos produtos; 51% estão  satisfeitos com as formas de 
pagamento; 42% estão satisfeitos e 33% pouco satisf eitos com o tempo de espera 
para ser atendido; 41% estão poucos satisfeitos e 4 0% estão satisfeitos com a 
agilidade no atendimento; e 65% estão satisfeitos c om o comprometimento do 
atendente em atendê-los bem (vide apêndices 21 a 28).  
 A partir dos dados é possível identificar os ponto s fortes e fracos dos 
concorrentes, facilitando as estratégias que a GOOD LIGHT  deve ter para satisfazer 
e criar uma fidelização com os seus consumidores, u ma vez que a cidade de 
Balneário Camboriú, por ser uma cidade litorânea, p ossui uma grande sazonalidade, 
nesse sentido o diferencial precisa estar na qualidade dos seus serviços prestados.  
--- PAGE 62 ---
 
 
62 
 
 Já os fornecedores, a empresa precisará inicialmen te de várias empresas 
para comprar todos os aparatos necessários para o f uncionamento do restaurante, 
como computador, máquina de cartão de crédito, refr igerador, chapa, geladeira, 
pratos, bandejas, talheres, copos plásticos, guardanapos, liquidificador, entre outros. 
 
3.1.2 Matriz SWOT 
 
Para a abertura de um negócio é essencial que se fa ça uma pesquisa de 
mercado, com uma análise do macroambiente e setoria l, para que o empreendedor 
esteja preparado com as possiveis ameaças, oportuni dades, forças e fraquezas que 
a empresa pode vir a sofrer. 
Nas ameaças e oportunidades, refere-se ao macroambi ente em que a 
empresa está inserida. Já as forças e fraquezas são  com a análise setorial, no qual 
no caso da GOOD LIGHT , as informações foram obtidas a partir dos questio nários 
aplicados.  
 A seguir, no  quadro 4, pode-se visualizar a Matri z SWOT do restaurante 
GOOD LIGHT . 
 
AMEAÇAS OPORTUNIDADES 
Falta de hábito das pessoas em comer 
alimentos saudáveis; 
O surgimento de novos concorrentes na região 
que ofereçam serviços semelhantes;  
Aumento na taxa de juros e inflação. 
Crescimento do mercado consumidor, em busca 
de uma nova opção de comida saudável; 
Possibilidade de o setor obter vantagens e 
incentivos fiscais, referente aos impostos 
exercidos no estado, pela inscrição no Sistema 
Simples.  
 
 
FORÇAS FRAQUEZAS 
Concorrentes; 
Qualidade nos produtos e serviços; 
Local para estacionamento; 
Formas de pagamento; 
Horário de funcionamento. 
Inexperiência dos proprietários; 
Boa localização dos concorrentes;  
Tempo para conquistar e manter clientes fixos. 
 
 
Quadro 4- Análise SWOT realizada pela acadêmica. 
Fonte: Baseada em dados secundários e primários  
--- PAGE 63 ---
 
 
63 
 
3.2 Definição da empresa 
 
 A GOOD LIGHT  será registrada como uma Micro Empresa LTDA 
2, composta 
de dois sócios, sendo um idealizador do restaurante  e que será seu principal 
gerente, e o outro sendo responsável pelo capital investido 
 A empresa vem oferecer uma nova proposta de comida  natural no qual o 
próprio cliente escolhe, dentro dos itens oferecido s no restaurante, a sua opção de 
salada, molhos e grelhados. Outra proposta é tornar  o horário de alimentação um 
momento de descontração em um ambiente de agradável convivência.  
 
a) Missão  
 
 A missão do restaurante GOOD LIGHT  é proporcionar uma alimentação 
saudável e gostosa, com qualidade, rapidez e com competitivos preços. 
 
b) Visão  
  
Tornar uma empresa de renome na cidade de Balneário  Camboriú, obter uma 
excelente lucratividade e oferecer serviços de qualidade. 
   
c) Objetivo 
 
O objetivo do negócio é crescer em 3% a.a.  
 
d) Equipe gerencial 
 
De acordo com Lacombe (2005, p.18) “equipe  é um pe queno número de 
pessoas com conhecimentos complementares, compromis sadas com um propósito, 
metas de desempenho e abordagem comum, e pelos quai s se mantêm mutuamente 
responsáveis”.  
 
 
                                           
 
2 Em anexo I segue o Modelo Básico de Contrato Socia l de uma sociedade Limitada. 
--- PAGE 64 ---
 
 
64 
 
O restaurante será  composto de: 
 
/square4 Um sócio trabalhando na gerencia do restaurante; 
/square4 Um sócio capitalista, que entrará com os recursos p ara viabilizar o negócio, 
mas que não trabalhará na empresa; 
/square4 Sete colaboradores em dois turnos, sendo: 
o Gerente 
o 4 ajudantes de cozinha; 
o 2 atendentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Organograma da empresa  
 
 
 
e) Estratégia do Negócio 
 
A estratégia que a empresa adotará será a estratégi a genérica de enfoque na 
diferenciação, no qual visa suprir as necessidades e desejos dos clientes. Esta 
estratégia busca um grupo selecionado no qual procu ram serviços diferenciados e 
com qualidade. 
 
 
 
 
Proprietário 1 Proprietário 2 
Gerente  
Auxiliar de cozinha 1  Auxiliar de cozinha 2 Atendente 1  Atendente 2  
Auxiliar de cozinha 3  Auxiliar de cozinha  4  
--- PAGE 65 ---
 
 
65 
 
3.2.1 Plano de Marketing 
 
A GOOD LIGHT  será vista como um lugar onde as pessoas se sintam  a 
vontade e se alimentem bem, com prazer e rapidez. 
 O restaurante desenvolverá ações de marketing  inc entivando as pessoas a 
criarem o hábito de freqüentar o estabelecimento at ravés de uma política de 
fidelidade. Uma das ações aplicadas será a entrega de um cartão, chamado cartão 
fidelidade, no dia de sua primeira visita (consumaç ão). A cada visita o cliente 
receberá um carimbo no seu cartão fidelidade. Ele t erá direito a uma refeição 
gratuita quando alcançar o número de dez carimbos em seu cartão.  
A empresa estará iniciando o investimento em public idade e propaganda 
quinze dias antes da abertura do restaurante, em lo cais estratégicos, tais como 
universidades, centros empresariais, escritórios e academias. 
 
Produto 
 
/square4 Variedade com qualidade nos produtos; 
/square4 Produtos que sejam bem equilibrados em calorias e aprovados por 
nutricionista; 
/square4 Marketing de relacionamento, e programa de fidelid ade. 
 
Preço 
 
Para a determinação do preço de venda dos produtos,  será levado em 
consideração o custo da matéria prima e os preços praticados pelos concorrentes. 
Promoção  
 
/square4 Carimbos para o programa de fidelidade; 
/square4 Aniversariante não paga desde que traga quatro aco mpanhantes. 
/square4 Campanha publicitária para a conscientização da po pulação em geral, para o 
consumo de alimentos naturais como fonte de saúde e  bem estar para todas 
as faixas etárias.  
 
--- PAGE 66 ---
 
 
66 
 
Atualmente, um grave problema é o da obesidade infa ntil, pela falta de 
ingestão de alimentos naturais. Este será um item d a campanha, bem como o grupo 
da melhor idade como forma de equilibrar os índices  de lipídios (colesterol e 
triglicérides). Aos jovens, direcionando a campanha  para a boa forma física e um 
estilo de vida ecologicamente correto. Para aqueles  que já estão em dieta de 
emagrecimento será uma opção de alimentação com bai xo teor calórico sem 
prejudicar o lazer.  
 
Distribuição   
 
A promoção da empresa será realizada através de pôs teres em locais 
estratégicos, como universidades, centros empresari as e academias. No entanto, o 
marketing de boca a boca é muito expressivo, além d e não ter custos financeiros 
para a empresa. Será buscada excelência na qualidad e dos produtos e serviços 
prestados, fazendo com que os clientes sejam os principais vendedores da empresa. 
 
 A partir do quadro 5, é possível visualizar as açõ es que serão tomadas, como 
serão tomadas, quem serão os responsáveis, bem como quando serão aplicadas.  
 
  
O que? Como? Quem? Quando? 
 Programa de 
fidelização  
Toda a vez que um cliente 
for ao restaurante, receberá 
um carimbo no seu cartão. 
Ao completar 10, receberá 
uma alimentação gratuita.  
Gerente Iniciará este 
programa a partir 
da abertura da 
empresa. 
Propaganda Serão distribuídos panfletos 
e colados cartazes sobre o 
restaurante em locais 
estratégicos, como 
universidades, centros 
empresariais, escritórios e 
academias.     
Gerente e 
atendentes 
15 dias antes da 
abertura. 
Distribuição dos 
alimentos 
Os alimentos serão 
preparados e consumidos no 
próprio ambiente do 
shopping. 
Atendentes Todos os dias de 
funcionamento da 
empresa. 
Promoção dia do 
aniversariante 
No dia do aniversário do 
cliente, levando mais quatro 
pessoas, ele será isento do 
Gerente Iniciará este 
programa a partir 
da abertura da 
--- PAGE 67 ---
 
 
67 
 
pagamento. empresa. 
Preço  Os preços das refeições 
serão variados, dependendo 
do tipo de cada 
acompanhamento escolhido 
pelo cliente, podendo variar 
de R$8,00 a R$14,00 o prato 
da refeição. 
Gerente Terá este valor a 
partir da abertura 
do restaurante. 
MIX de produtos O restaurante terá um 
grande número de 
variedades de produtos 
disponíveis para a escolha 
do prato que o cliente 
desejar 
Gerente Terá esta 
variedade de 
produtos a partir 
da abertura do 
restaurante. 
Cardápio 
equilibrado  
O restaurante contratará 
uma nutricionista para fazer 
as dosagens em colaria de 
cada produto.  
Nutricionista Será contratado o 
profissional dois 
meses antes da 
abertura do 
restaurante. 
Campanha 
publicitária de 
conscientização 
Será realizada uma 
campanha publicitária com 
distribuição de folhetos e 
pôsteres para a 
conscientização da 
importância do consumo de 
alimentos saudáveis para 
todas as faixas etárias 
Gerente Iniciará este 
programa a partir 
da abertura da 
empresa. 
 
Quadro 5: Ações de Marketing 
Fonte: realizado pela acadêmica. 
 
 
 
 
3.2.2 Plano de Recursos Humanos 
 
Para o recrutamento de pessoal, a empresa GOOD LIGHT , irá contratar uma 
agência de recrutamento, havendo uma seleção e apli cação de testes, para a 
escolha dos auxiliares de cozinha e atendentes.  
Após a escolha, estes funcionários passarão por um treinamento, no qual 
será explicada a forma de se trabalhar, de manusear  os alimentos, atender o público 
e o uso apropriado de suas vestimentas. O atendimen to deverá ser padronizado, 
independentemente do dia, da hora e do funcionário,  para que os clientes sejam 
sempre recebidos e atendidos da melhor forma possível. 
O quadro de mão-de-obra será dimensionado em 7 empregados, sendo: 
--- PAGE 68 ---
 
 
68 
 
 
o Gerente: será o responsável pela gestão dos funcio nários, otimização 
dos custos, compra da matéria-prima, ou seja, é res ponsável pelo o 
funcionamento da empresa.  
o 4 Auxiliares de cozinha: terão como funções fazer a preparação dos 
alimentos selecionados pelo cliente, fazer os grelh ados e preparar os 
sucos (2 em cada turno). 
o 2 Atendentes: terão como funções atender o cliente  da melhor forma 
possível, com agilidade, rapidez e eficiência (1 por turno). 
o Nutricionista (terceirizado): o nutricionista terá  que balancear e dosar 
as calorias de cada produto oferecido no estabelecimento. 
 
A remuneração dos funcionários serão: 
 
o Gerente: R$ 800,00 
o Auxiliar de cozinha: R$ 500,00 
o Atendente: R$ 400,00 
o Serviço Terceirizado - Nutricionista:R$ 700,00  
o Serviço Terceirizado – Contabilidade: R$160,00 
 
A empresa oferecerá como complementação salarial ao s seus empregados 
alimentação e vale transporte. 
 
 
3.2.3 Plano Operacional  
 
O restaurante GOOD LIGHT será instalado no Atlântico Shopping, na cidade 
de Balneário Camboriú, numa área de 30 m², localiza da na praça de alimentação do 
shopping 
O horário de atendimento será de segunda a domingo das 10 horas às 22 
horas, dividido em dois turnos de funcionamento de 6 horas. 
Como o restaurante servirá alimentos naturais é imp ortante que os clientes 
saibam a procedência dos mesmos. Para tal, os alime ntos estarão expostos a 
--- PAGE 69 ---
 
 
69 
 
apreciação para que não haja duvida da qualidade do s mesmos. Outro ponto a ser 
destacado é a higienização dos alimentos e o asseio  dos funcionários com o uso de 
luvas e toucas no manuseio dos produtos. 
 
O atendimento ao cliente se dará: 
 
1º) o cliente receberá uma folha onde constam todos os itens disponíveis para 
a montagem de sua salada, o qual, deverá assinalar as suas preferências;  
2º) Uma vez escolhido os itens, os funcionários mon tarão o pedido, e em 
seguida, levarão ao balcão para a entrega do cliente; 
3º) Como serão oferecidos sucos, refrigerantes e ág ua, os clientes fará sua 
escolha, o qual será servido junto com a salada. 
 
Na figura 5, é possível visualizar o cardápio no qu al será entregue ao cliente 
para a escolha dos itens de sua preferência. 
--- PAGE 70 ---
 
 
70 
 
 
 
Figura 5 - Cardápio  
Fonte: realizado pela acadêmica 
 
A empresa utilizará a infra-estrutura disponível do Shopping como as cadeiras 
e mesas na praça de alimentação, banheiros coletivo s, estacionamento, segurança. 
A GOOD LIGHT  fica responsável pela montagem do balcão e infra-e strutura interna, 
com geladeira para acondicionar os alimentos perecí veis, geladeira para as bebidas, 
grelha, liquidificador, pratos, talheres, bandejas,  copos, guardanapos, caixa 
eletrônica, enfim, tudo que for pertinente para o bom funcionamento do restaurante. 
Para obter uma melhor aparência e um visual mais bo nito e agradável aos 
clientes, será contratado um arquiteto, no qual far á a obra necessária. É possível 
visualizar a planta baixa e frente do restaurante nos apêndices 29 e 30.   
--- PAGE 71 ---
 
 
71 
 
3.2.4 Plano Financeiro  
 
Este tópico destina-se a apresentação do plano fina nceiro do restaurante 
GOOD LIGHT , no qual será apresentado em forma de planilhas fi nanceiras feitas no 
Microsoft Office Excel,  facilitando assim, a visualização dos dados.  
Para a abertura do restaurante a empresa iniciará c om saldo de caixa de 
R$80.000,00 próprios, no qual, serão utilizados no Investimento Inicial R$ 65.479,27, 
assim discriminados: obras civis, equipamentos, máq uinas, móveis e utensílios e 
despesas pré-operacionais. A seguir na Tabela 4 é possível visualizar o Investimento 
Inicial. 
 
Tabela 4 – Investimento Inicial 
 
 INVESTIMENTO INICIAL   
Descrição  Quantidade  Valor Unit. Total 
Obras Civis       
Reforma da loja 1  50.000,00  50.000,00  
SUB TOTAL     50.000,00  
Equipamentos       
Computador 1 2.000,00  2.000,00  
Linha telefônica 1  30,00  30,00  
Impressora fiscal 1  1.000,00  1.000,00  
Máquina de senha 1  1.000,00  1.000,00  
Software 1 500,00  500,00  
SUB TOTAL     4.530,00  
Máquinas       
Coifa GE systhesis 90 cm 1  R$ 1.000,00  1000,00  
Freeezer Horizontal Eletrolux H500 1  R$ 1.599,00  1599,00  
Grelha 1 R$ 1.300,00  1300,00  
Processador Walita Master 2  R$ 229,00  458,00  
Refrigerador Consul horizontal 1  R$ 878,24  878,24  
Liquidificador britânia 3  R$ 61,51  184,53  
SUB TOTAL     5.419,77  
Móveis e Utensílios        
Bacias plásticas  10  6,00  60,00  
Banedejas  150  6,90  1035,00  
Cadeira para o caixa  1  60,00  60,00  
Panelas  10  15,00  150,00  
Pares de talheres (garfo e faca)   200  7,05  1410,00  
Pegador de salada  3  4,50  13,50  
Pegador grelhados  3  7,00  21,00  
Pratos   200  6,40  1280,00  
SUB TOTAL     4029,50  
Despesas Pré-Operacionais       
Marketing de divulgação 1  R$ 500,00  500,00  
Nutricionista 1 R$ 500,00  500,00  
Impressão dos cardápios 10000  R$ 0,05  500,00  
SUB TOTAL     1.500,00  
        
TOTAL DE INVESTIMENTOS INICIAIS   65.479,27  
 
Fonte: Dados primários 
--- PAGE 72 ---
 
 
72 
 
 Como a empresa possui um MIX muito grande de produ tos, o seu custo 
variável será de R$ 20.600,65 mensal. Um valor alto , porém serão produtos de boa 
qualidade e diferenciados. A baixo segue a Tabela 5 com os produtos discriminados. 
 
Tabela 5 – Discriminação Custos Variáveis 
 
  DISCRIMINAÇÃO CUSTOS VARIÁVEIS 
MENSAL         
Descrição Unid. Medida Custo/ Unid. Quant. Total Pr odutos 
          
Abacaxi  Unidade  2,15  200,00  430,00  
Açúcar em Sachet  Kg  12,00  50,00  600,00  
Agrião Unidade  1,99  150,00  298,50  
Água Mineral com gás  Garrafa  0,48  200,00  96,00  
Água Mineral sem gás  Garrafa  0,42  200,00  84,00  
Alface  Unidade  0,40  350,00  140,00  
Aspargos Kg  10,35  30,00  310,50  
Azeitona  Kg  10,23  20,00  204,60  
Batata palha  Kg  7,29  70,00  510,30  
Beterraba  Kg  8,00  30,00  240,00  
Brócolis  Unidade  0,69  300,00  207,00  
Cenoura  Kg  1,58  300,00  474,00  
Copos Plásticos  Unidade  0,12  3.500,00  420,00  
Ervilha  Kg  2,75  40,00  110,00  
Filé Mignón Kg  22,90  100,00  2.290,00  
Guardanapos  Unidade  0,01  10.000,00  100,00  
Laranja  Kg  1,25  100,00  125,00  
Manga  Kg  1,79  100,00  179,00  
Massinha parafuso  Pacote  1,10  100,00  110,00  
Melão   Kg  2,39  100,00  239,00  
Milho  Kg  3,15  40,00  126,00  
Morango  Bandeja  1,95  120,00  234,00  
Ovo  Dúzia  1,88  300,00  564,00  
Palmito  Kg  6,45  60,00  387,00  
Pão de forma  Pacote  2,00  100,00  200,00  
Passas Kg  12,00  30,00  360,00  
Peito de frango Kg  7,85  100,00  785,00  
Pepino   Kg  6,45  50,00  322,50  
Picanha Kg  20,93  100,00  2.093,00  
Pimentão Cru  Kg  5,95  30,00  178,50  
Polpa de suco  Pacote  0,50  2.000,00  1.000,00  
Presunto   Kg  7,89  70,00  552,30  
Queijo Mussarela  Kg  7,75  75,00  581,25  
Refrigerantes  Lata  0,95  2.000,00  1.900,00  
Ricota Kg  8,33  40,00  333,20  
Rúcula   Maço  1,10  300,00  330,00  
Sal em Sachet  Kg  9,00  30,00  270,00  
Salmão Kg  19,50  100,00  1.950,00  
Temperos para os molhos  Kg  30,00  4,00  120,00  
Tomate  Kg  2,85  200,00  570,00  
Tomate Seco  Kg  12,32  50,00  616,00  
Kani kama Kg  19,5  20,00  390,00  
          
TOTAL CUSTOS VARIÁVEIS     20.600,65  
 
Fonte: Dados primários 
--- PAGE 73 ---
 
 
73 
 
 Já nos seus custos fixos da empresa, como água, lu z, aluguéis terá um gasto 
de R$ 11.506,20, como mostra a Tabela 6 a baixo. 
 
Tabela 6 - Custos Fixos 
CUSTOS FIXOS   
Descrição   Custo Totais 
    
Água, Luz e Telefone 1.000,00  
Aluguéis e Condomínios 5.480,00  
Aluguel da máquina de cartão de crédito( VISA e Master)  145,00  
Marketing & Publicidade 200,00  
Material de Limpeza 200,00  
Material de Escritório 100,00  
Depreciação 272,90  
Manutenção & Conservação 200,00  
Seguros 431,20  
Mão de Obra Indireta c/ Encargos 3.477,10  
    
TOTAL CUSTOS FIXOS 11.506,20  
Fonte: Dados primários 
 
 Para o pagamento da mão de obra dos funcionários, autônomos e do pró-
labore a GOOG LIGHT  terá um custo de R$5.455,72(demonstrado na Tabela 7). 
Tendo no final um custo total de despesas mensais de R$ 40.562.57.  
 
Tabela 7 – Custo Mão de Obra 
CUSTO MÃO DE OBRA       
Descrição Valor Unit. Quant. Valor Total 
Funcionários       
Auxilar de cozinha 500,00  4 2.000,00  
Atendente 400,00  2 800,00  
Gerente 800,00  1 800,00  
SUB TOTAL 1.700,00    3.600,00  
FGTS(8%)     288,00  
FGTS recisão (4%)     144,00  
Provisão de férias (11,11%)     399,96  
Provisão 13º (8,33%)     299,88  
FGTS sobre férias e 13° . (2,33%)     83,88  
Vale transporte + alimentação 150  7 1.050,00  
Total de encargos e provisões      2.265,72  
Autônomo       
Contabilidade 190  1 190,00  
Pró-labore 1500  2 3.000,00  
SUB TOTAL     3.190,00  
       
TOTAL MÃO DE OBRA     5.455,72  
Fonte: Dados primários 
--- PAGE 74 ---
 
 
74 
 
O restaurante pretende vender 100(cem) refeições di árias, dando um total por 
mês de 3.000 (três mil) pratos. Como não existirá pratos prontos no restaurante, pois 
é o próprio cliente que escolhe os itens e o acompa nhamento, foi feito 4(quatro) 
opções, sendo a escolha e 6(seis) itens mais o acom panhamento, no qual cada 
acompanhamento terá um valor na refeição. A seguir,  na tabela 8 é possível 
visualizar a projeção de vendas mensais, tendo um total mensal de R$43.070,00. 
 
Tabela 8 – Projeção de Vendas 
 
VENDAS        
Serviços Oferecidos 
Quant. de refeições/ 
mensal Valor unit. 
Valor total do 
mês 
       
Opção 1 - 6 itens + peito de frango 
grelhado 750 
 R$8,00  6.000,00  
Opção 2 - 6 itens + filé mignón 
grelhado 750 
 R$12,00  9.000,00  
Opção 3 - 6 itens + picanha grelhada 750  R$12,00  9.000,00  
Opção 4 - 6 itens + salmão grelhado 750  R$14,00  10.500,00  
Água mineral sem gás 200  R$1,50  300,00  
Água mineral com gás 180  R$1,50  270,00  
Sucos 2.000  R$2,75  5.500,00  
Refrigerantes 1.000  R$2,50  2.500,00  
        
TOTAL VENDAS     43.070,00  
 
 
No Fluxo de Caixa é possível perceber que ao primei ro mês, a empresa terá 
um Lucro Liquido de R$15.115,06, e que a cada mês t erá um crescimento de 
aproximadamente 34% mensais no lucro, aproximadamente R$5.000 (cinco mil). 
Pode-se visualizar a seguir o Fluxo de Caixa mensal  da empresa GOOD 
LIGHT  para o ano de 2008.  
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 75 ---
 
 
75  
Tabela 9 – Fluxo de Caixa Mensal 
 
 
Fonte: Dados primários 
 
 
 
 
      FLUXO DE CAIXA PROJETADO MENSAL           
  JAN./2008 FEV./2008 MAR./2008 ABR./2008 MAI./2008 J UN./2008 JUL./2008 AGO./2008 SET./2008 OUT./2008 NO V./2008 DEZ./2008 
1. Saldo de caixa inicial 80.000,00  20.243,37  25.336,52  29.869,42  33.903,71  37.494,22 40.689,78  43.533,82  46.065,02  43.229,48  50.322,75  52.107,17  
2. Investimento Inicial 65.479,27                       
SUB TOTAL 14.520,73  20.243,37  25.336,52  29.869,42  33.903,71  37.494,22  40.689,78  43.533,82  46.065,02  43.229,48  50.322,75  52.107,17  
3. Entrada                        
3.1 Receita de vendas 43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  43.070,00  
SUB TOTAL VENDAS 57.590,73  63.313,37  68.406,52  72.939,42  76.973,71  80.564,22  83.759,78  86.603,82  89.135,02  86.299,48  93.392,75  95.177,17  
4. Despesas                        
4.1 (-) Desepesas com produção 20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  20.600,65  
4.2 (-) Despessas com mão de 
obra direta 2.265,72 
 2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  2.265,72  
4.3 (-) Despesas com autônomos 3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  3.190,00  
4.4 (-) Despesas Pró-labore 3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  3.000,00  
4.5 (-) Despesas custo fixo 11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  11.506,20  
SUB TOTAL SAÍDAS 40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  40.562,57  
5. Saldo no Período 17.028,16  22.750,80  27.843,95  32.376,85  36.411,14 40.001,65  43.197,21  46.041,25  48.572,45  45.736,91  52.830,18  54.614,60  
6. Tributos                        
6.1SIMPLES Nacional(4%) 681,13  910,03  1.113,76  1.295,07  1.456,45  1.600,07  1.727,89  1.841,65  1.942,90  1.829,48  2.113,21  2.184,58  
6.2(-) Alíquota IR (15%) 2.554,22  3.412,62  4.176,59  4.856,53  5.461,67  6.000,25  6.479,58  6.906,19  7.285,87  6.860,54  7.924,53  8.192,19  
7. FLUXO DE CAIXA LÍQUIDO 15.155,06  20.248,21  24.781,12  28.815,40  32.405,91  35.601,47  38.445,51  40.976,71  43.229,48  40.705,85  47.018,86  48.607,00  
--- PAGE 76 ---
 
 
76 
 
E na Tabela 10, é possível analisar o Fluxo de Caix a anual de 2008 e as 
projeções de 2009 e 1010 com o crescimento de 3%a.a. 
 
Tabela 10 – Fluxo de Caixa Anual 
 
FLUXO DE CAIXA PROJETADO ANUAL   
  TOTAL 2008 TOTAL 2009 TOTAL 2010 
1. Saldo de caixa inicial 502.795,27  517.879,13  533.415,51  
2. Investimento Inicial      
SUB TOTAL 437.316,00  450.435,49  463.948,55  
3. Entrada      
3.1 Receita de vendas 516.840,00  532.345,20  548.315,56  
SUB TOTAL VENDAS 954.156,00  982.780,69  1.012.264,11  
4. Despesas      
4.1 (-) Desepesas com produção 247.207,80  254.624,03  262.262,76  
4.2 (-) Despessas com mão de obra direta  27.188,64  28.004,30  28.844,43  
4.3 (-) Despesas com autônomos 38.280,00  39.428,40  40.611,25  
4.4 (-) Despesas Pró-labore 36.000,00  37.080,00  38.192,40  
4.5 (-) Despesas custo fixo 138.074,40  142.216,63  146.483,13  
SUB TOTAL SAÍDAS 486.750,84  501.353,37  516.393,97  
5. Saldo no Período 467.405,16  481.427,32  495.870,14  
6. Tributos      
6.1SIMPLES Nacional(4%) 18.696,21  19.257,09  19.834,81  
6.2(-) Alíquota IR (15%) 70.110,77  72.214,10  74.380,52  
7. FLUXO DE CAIXA LÍQUIDO 415.990,60  428.470,31  441.324,42  
 
Fonte: Dados primários 
 
 
A partir dos dados apresentados é possível identifi car o Ponto de Equilíbrio, o 
qual está apresentado de forma matematicamente abaixo. 
 
PONTO DE EQUILÍBRIO 
Legenda: 
R* - Faturamento no ponto de equilíbrio 
CF - Custo Fixo 
MC - Margem de Contribuição 
F - Faturamento 
 
  
O ponto do equilíbrio representado a cima é o valor  onde a empresa não terá 
nem lucro e nem prejuízo. Sendo um instrumento gere ncial, onde o empreendedor 
deve observar se o volume de refeições que estão se ndo vendidos atende ao nível 
adequado para suprir os custos das despesas fixas.  
R* = CF/MC x F 
R* = 7.760,94 
--- PAGE 77 ---
 
 
77 
 
 E para demonstrar o tempo de retorno do investimen to inicial, usa-se a 
ferramenta Payback, que é usada pelas pequenas empr esas como uma medida de 
risco, como critério de decisão ou apoio para as técnicas mais sofisticadas. 
 
 
 
 
 
 Segundo o resultado, em 4 meses a empresa terá rec uperado seu 
investimento, tendo no entanto um alto grau de atra tividade, pois quanto menor o 
tempo, mais interessante fica o negócio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAYBACK = Investimento Inicial/ Lucro Líquido 
PAYBACK = 65.479,27/15.115,06 = 4 meses  
--- PAGE 78 ---
 
 
78 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
O empreendimento proposto é um restaurante de comid as saudáveis, 
denominado GOOD LIGHT .  O restaurante será montado na praça de alimentaç ão 
do Atlântico Shopping, dado ao grande afluxo de pes soas, segurança, 
estacionamento e todos os serviços oferecidos pelo shopping.  
O espaço da loja não será grande, 30m², porém atrat ivo, higienizado e com 
atendimento de excelência, como forma de fidelização de clientela. 
O cardápio oferecido será apenas de saladas e grelh ados, os quais serão 
selecionados através de folheto com a discriminação  dos alimentos disponíveis, 
quais sejam, legumes, verduras, frutas, grãos, e carnes grelhadas. 
O valor médio de uma refeição no GOOD LIGHT  será de aproximadamente 
R$8,00 (oito reais) a R$14,00 (quatorze reais), dep endendo do acompanhamento 
escolhido, tornando-a acessível a todas as camadas sociais. 
A escolha por Balneário Camboriú, SC, se deu por se r uma cidade eclética. 
Ela agrega vários segmentos populacionais e, além d isso, é uma cidade de veraneio 
famosa. A sua população durante o ano é de 100 mil habitantes, chegando a 
aproximadamente 1 milhão no verão. 
Outro motivo da escolha foi devido ao crescimento d a Universidade UNIVALI 
e outras transformando-a em um pólo universitário.  Os estudantes de maneira geral 
são conscientes da necessidade de se comer alimento  natural quer pela saúde quer 
pela prática de esportes, além disso, os estudantes  normalmente têm um orçamento 
enxuto, o que lhes impede de freqüentar restaurantes caros. 
Por outro lado, há um grande número de aposentados,  que se mudaram do 
interior para Balneário Camboriú, por ser uma cidade litorânea, de clima ameno.  Em 
geral é um grupo que necessita comer alimentos saud áveis por uma questão de 
saúde, e muitas vezes receitadas pelos médicos. A o pção sugerida pelo GOOD 
LIGHT  seria conveniente para esse segmento também. 
Da mesma forma, o número de turistas que chegam par a passar as férias de 
verão na cidade, faz com que o número cresça para 1  milhão de pessoas. Eles 
geralmente não querem cozinhar em casa, mas nem sem pre querem comer 
--- PAGE 79 ---
 
 
79 
 
alimentos de alto valor calórico. A GOOD LIGHT  seria uma nova opção de refeições 
leves e também acessíveis. 
Além de destacar a diversidade de pessoas que poder ão se valer das 
inovações propostas pela GOOD LIGHT , o estudo financeiro feito através de 
pesquisas e direcionados ao negócio, mostrou claram ente a viabilidade de abertura 
do empreendimento e rápido retorno financeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 80 ---
 
 
80 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
 
ARAÚJO, Luis César G. de. Organizações, sistemas e métodos e as ferramentas 
de gestão organizacional: arquitetura, benchmarking , empowerment, gestão 
pela qualidade total, reengenharia.  São Paulo: editora Atlas, 2001. 
  
BIAGIO, Luiz Arnaldo; BATOCCHIO, Antonio. Plano de Negócios: Estratégia para 
Micro e Pequenas Empresas . Barueri, SP: Manole, 2005.  
 
CHIAVENATO, Idalberto. Recursos Humanos: o capital humano das 
organizações . São Paulo: Editora Atlas, 2004.  
 
CURY, Antonio. Organizações e Métodos: uma visão holística.  São Paulo: 
Editora Atlas, 1995. 
 
DOLABELA, F. Oficina do Empreendedor: a metodologia de ensino qu e ajuda a 
transformar conhecimento em riqueza . São Paulo: Cultura Editores Associados, 
1999. 
 
DORNELAS, José Carlos Assis.  Empreendedorismo: transformando idéias em 
negócios. Rio de Janeiro: Elsevier, 2001. 
 
FEDERAÇÃO BRASILEIRA DOS BANCOS (FEBRABAN). Pesquisa Febraban de 
Projeções e Expectativas de Mercado . Disponível 
em:<http:www.febraban.org.br>, acesso em 2 de agosto de 2007. 
 
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social . São Paulo: Editora 
Atlas, 2007.  
 
GITMAN, Lawrence J. Princípios de Administração Financeira.  São Paulo: Editora 
Harbra Ltda, 1997. 
 
HISRICH, Robert D; PETERS, Michel P. Empreendedorismo . São Paulo ; Editora 
Bookman, 2006. 
IBGE - As Micro e Pequenas Empresas Comerciais e de  Serviços no Brasil 2001. 
Estudos & Pesquisas Informação Econômica Número 1. Rio de Janeiro: Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, 2003. 
 
LACOMBE, Francisco José Masset. Recursos Humanos: princípios e tendências . 
São Paulo: Saraiva, 2005. 
--- PAGE 81 ---
 
 
81 
 
MATTAR, Fause Najib. Pesquisa de Marketing: metodologia, planejamento . São 
Paulo: Editora Atlas, 1999. 
 
Modelo Básico de Contrato Social – Sociedade Limita da. Disponível em:  
<http://www.dnrc.gov.br/Servicos_dnrc/Orientacoes_e_modelos/modelo_basico_cont 
rato.htm>, acesso em 10 de outubro de 2007.  
 
NAKASHIMA, Norio. Gestão do Empreendedorismo como Fonte de Vantagem 
Competitiva.  São Paulo: EAESP/FGV, 2002. 
 
OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento estratégico: conceitos, 
metodologia e prática.  São Paulo: Atlas, 2001. 
  
PORTER, M. Competição: estratégias competitivas essenciais , Rio de Janeiro: 
Campus, 1999. 
 
(______) Vantagem Competitiva: Criando e sustentando um desempenho 
superior . Rio de Janeiro: Campus, 1990. 
  
RICHARDSON, Roberto Jerry at al. Pesquisa Social: Métodos e Técnicas . São 
Paulo: Atlas, 1999. 
 
ROESCH, Sylvia Maria Azevedo. Projetos de estágio e de pesquisa em 
Administração: guia para estágios, trabalhos de con clusão, dissertação e 
estudo de caso. São Paulo: Editora Atlas, 2007. 
 
SALIM, Cesar Simões [ et al ]. Administração empreendedora: teoria e prática 
usando estudos de casos. Rio de Janeiro: Campus, 2004. 
 
SEBRAE, N. Plano de prioridades Sebrae - Na: arranjos produtivos locais – variáveis 
determinantes. Disponível em: < www.reinvencao.sebrae.com.br>, 2006. 
 
(______) Disponível em :  
<http://www.sebraesp.com.br/principal/melhorando%20seu%20negócio/orientações 
/finanças/analplanej/default.aspx>, acesso em: 20 de junho de 2007. 
 
Site Terra.  SC é destaque de desenvolvimento humano  Disponível em 
<http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI152419-EI306,00.html>, acesso em: 
agosto de 2007.  
 
 
 
 
--- PAGE 82 ---
 
 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 83 ---
 
 
83 
 
ANEXO I – Modelo Básico de Contrato Social – Sociedade Limitada 
 
  
CONTRATO DE CONSTITUIÇÃO DE:  
___________________________________________________ _ 
1. Cicrano , (nome completo), nacionalidade, estado civil, reg ime de bens (se casado), data de 
nascimento (se solteiro), profissão, nº. do CPF, do cumento de identidade, seu número, órgão 
expedidor e UF onde foi emitida (documentos válidos  como identidade: carteira de identidade, 
certificado de reservista, carteira de identidade p rofissional, Carteira de Trabalho e Previdência 
Social, Carteira Nacional de Habilitação – modelo c om base na Lei nº. 9.503, de 23.9.97), domicílio e 
residência (tipo e nome do logradouro, número, bair ro/distrito, município, Unidade Federativa e CEP) 
e 
2. 
Beltrano  .................................................. ................................................................... ( art. 997, l , 
CC/2002 );  
(se for sócio pessoa jurídica ver forma de qualificação e demais disposições da Resolução JUCESC 
01/03 e IN 98/2003 – e se sócio estrangeiro, mencionar também a situação do visto – se permanente 
ou não – e demais disposições da Resolução JUCESC 01/03, IN 98/2003 e IN 76/1998 . Se houver 
procurador ou representante/assistente, vir orientações na Resolução JUCESC 01/03 e IN 98/2003).  
Constituem uma sociedade limitada, mediante as segu intes cláusulas: 
1ª A sociedade girará sob o nome empresarial ...... ....................... e terá sede e domicílio na 
(endereço completo: tipo, e nome do logradouro, núm ero, complemento, bairro/distrito, município, 
Unidade Federativa e CEP). ( art. 997, II, CC/2002 )  
2ª O capital social será R$ ....................... ........... (.............................. reais) dividido em .............. 
quotas de valor nominal R$ ...... (............ rea is), integralizadas, neste ato em moeda corrente do  País, 
pelos sócios: 
Fulano de Tal ................. nº. de quotas ............. R$ ........... 
Beltrano de Tal ............... nº. de quotas............. R$.............  ( 
art. 997, III, CC/2002 ) ( art. 1.055, 
CC/2002 )  
3ª O objeto será .................................. .................. (não copiar do que diz o código CNAE pois nem 
sempre o mesmo está descrito em gênero e espécie, c onforme exigência do Decreto 1.800/96) 
4ª A sociedade iniciará suas atividades em ........ ..... e seu prazo de duração é indeterminado. ( art. 
997, II, CC/2002 )  
5ª As quotas são indivisíveis e não poderão ser ced idas ou transferidas a terceiros sem o 
consentimento do outro sócio, a quem fica assegurad o, em igualdade de condições e preço direito de 
preferência para a sua aquisição se postas à venda,  formalizando, se realizada a cessão delas, a 
alteração contratual pertinente. ( art. 1.056, art. 1.057, CC/2002 )  
6ª A responsabilidade de cada sócio é restrita ao v alor de suas quotas, mas todos respondem 
solidariamente pela integralização do capital social. ( art. 1.052, CC/2002 ) 
7ª A administração da sociedade caberá COLOCAR O NOME DO(S) ADMINISTRADOR (ES)  com os 
poderes e atribuições de .......................... ................. autorizado o uso do nome empresar ial, vedado, 
no entanto, em atividades estranhas ao interesse so cial ou assumir obrigações seja em favor de 
qualquer dos quotistas ou de terceiros, bem como on erar ou alienar bens imóveis da sociedade, sem 
autorização do outro sócio. ( artigos 997, Vl; 1.013. 1.015,  1064, CC/2002 ) 
8ª Ao término da cada exercício social, em 31 de de zembro, o administrador prestará contas 
justificadas de sua administração, procedendo à ela boração do inventário, do balanço patrimonial e 
do balanço de resultado econômico, cabendo aos sóci os, na proporção de suas quotas, os lucros ou 
perdas apurados. ( art. 1.065, CC/2002 ) 
9ª Nos quatro meses seguintes ao término do exercíc io social, os sócios deliberarão sobre as contas 
e designarão administrador (es) quando for o caso. ( arts. 1.071 e 1.072, § 2 o e art. 1.078, CC/2002 ) 
10 A sociedade poderá a qualquer tempo, abrir ou fe char filial ou outra dependência, mediante 
alteração contratual assinada por todos os sócios. 
--- PAGE 84 ---
 
 
84
 
11 Os sócios poderão, de comum acordo, fixar uma re tirada mensal, a título de “pro labore”, 
observadas as disposições regulamentares pertinente s. 
12 Falecendo ou interditado qualquer sócio, a socie dade continuará suas atividades com os 
herdeiros, sucessores e o incapaz. Não sendo possív el ou inexistindo interesse destes ou do(s) 
sócio(s) remanescente(s), o valor de seus haveres s erá apurado e liquidado com base na situação 
patrimonial da sociedade, à data da resolução, verificada em balanço especialmente levantado. 
Parágrafo único – O mesmo procedimento será adotado  em outros casos em que a sociedade se 
resolva em relação a seu sócio. ( art. 1.028 e art. 1.031, CC/2002 ) 
13 O(s) Administrador (es) declara(m), sob as penas  da lei, de que não está (ão) impedidos de 
exercer a administração da sociedade, por lei espec ial, ou em virtude de condenação criminal, ou por 
se encontrar (em) sob os efeitos dela, a pena que v ede, ainda que temporariamente, o acesso a 
cargos públicos; ou por crime falimentar, de prevar icação, peita ou suborno, concussão, peculato, ou 
contra a economia popular, contra o sistema finance iro nacional, contra normas de defesa da 
concorrência, contra as relações de consumo, fé púb lica, ou a propriedade. ( art. 1.011, § 1º, 
CC/2002 ) 
Inserir cláusulas facultativas desejadas.  
14 Fica eleito o foro de ............  para o exercício e o cumprimento dos direitos e obr igações 
resultantes deste contrato. 
E por estarem assim justos e contratados assinam o presente instrumento em _______ vias.  
                 _____________, ___ de ___________de _____ 
Local data 
 _________________________  ______________________ 
     Cicrano      Beltrano 
  
Visto: ______________ (OAB/SC 00000) 
Nome 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 85 ---
 
 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 86 ---
 
 
86 
 
Apêndice 1 
 
QUESTIONÁRIO PARA PESQUISA DE MERCADO 
 
 
1. Dados Pessoais  
 
Idade:  □  até 18 anos    □  19 a 30 
            □  31 a 43           □  44 a 56     □  acima de 56 
 
Sexo : □  Feminino                               Estado Civil :      □ . Solteiro      □  Divorciado 
          □  Masculino                                                          □ . Casado      □  Viúvo 
 
Nível de instrução 
□  até 4ª série incompleto 
□  4ª série completo □  1º grau incompleto 
□  1º grau completo □  2º grau incompleto 
□  2º grau completo □  Superior incompleto 
□  Superior completo □  Pós-graduação ou Superior 
 
Ocupação 
□  Estudante                             □  Dona de casa ou similar 
□  Desempregado                      □  Profissional liberal 
□  Fornecedor de pequenos serviços 
□  Artesão / confeccionista       □  Empresário  
□  Educador                               □  Agricultor 
□  Funcionário Público               □  comerciário      □  Industriário 
□  Aposentado                      □  Outros 
 
Renda em R$: 
□  até 380,00 
□  380,01 a 760,00             □  760,01 a 1520,00 
□  1520,01 a 3.040,00                 □  3.040,01 a 6.080,00 
□  6.080,01 a 12.160,00             □  12.160,01 a 24.320,00 
□ 24.320,01ou superior             □  Não respondeu  
 
2. Você possui o habito de alimentar-se fora de casa?    
SIM  NÃO  
 
3. Você normalmente procura o shopping ou vai a restaurantes de rua? 
Shopping  Rua  
 
4. Quantas vezes por mês? 
Sempre  Aos fins de semana A cada 15 dias Uma vez por mês Raramente 
 
5. Que tipo de alimento você normalmente procura? 
Fast- food Comida a kilo Comida natural Comida ital iana Outros 
 
6. Você sente falta de um restaurante com comidas mais leves e saudáveis? 
SIM   NÃO   
 
--- PAGE 87 ---
 
 
87 
 
7. Por favor, indique, qual a importância dos itens abaixo para sua decisão ou escolha de um restaurante. 
 Muito 
importante 
Importante Pouco  
Importante 
Não é 
importante 
Não opina 
Facilidade de acesso ao (localização)      
Espaço de estacionamento      
Horário de atendimento      
Qualidade dos produtos      
As formas de crédito / pagamento 
oferecidas 
     
Tempo de espera até ser atendido      
Agilidade durante o atendimento      
O comprometimento do atendente em 
atende-lo bem 
     
 
8. Por favor, indique a baixo o grau de satisfação com os concorrentes. 
 
  Muito 
Satisfeito 
Satisfeito Pouco 
satisfeito 
Insatisfeito  Não opina 
Facilidade de acesso ao (localização)      
Espaço de estacionamento      
Horário de atendimento      
Qualidade dos produtos      
As formas de crédito / pagamento 
oferecidas 
     
Tempo de espera até ser atendido      
Agilidade durante o atendimento      
O comprometimento do atendente em 
atende-lo bem 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 88 ---
 
 
88 
 
Apêndice 2 
 
Idade 
5% 
82% 
9% 
2% 
2% 
Até 18 anos 
19 a 30 
31 a 43 
44 a 56 
Mais de 56 
 
 
 
Apêndice 3 
 
Sexo 
49% 
51% 
Feminino 
Masculino 
 
 
 
 
 
--- PAGE 89 ---
 
 
89 
 
Apêndice 4 
 
Estado Civil 
67% 
28% 
5% 
Solteiro 
Casado 
Divorciado 
 
 
 
Apêndice 5 
 
 
Nível de Instrução 
2% 
5% 
77% 
9% 7% 
2°  Grau 
Incompleto 
2° Compelto 
Completo 
Superior 
Incompleto 
Superior Completo 
Pós-graduaçao ou 
Superior 
 
 
 
--- PAGE 90 ---
 
 
90 
 
Apêndice 6 
 
Ocupação 
47% 
5% 
9% 
2% 
5% 
9% 
23% 
Estudante 
Profissional liberal 
Empresário 
Funcionário 
Público 
Industriário 
Educador 
Outros 
 
 
 
Apêndice 7 
 
Renda em R$ 
7% 
33% 
34% 
2% 
12% 12% 
380,01 a 760,00 
760,01 a 1.520,00 
1520,01 a 
3.040,00 
12.160,01 a 
24.320,00 
3.040,01 a 
6.080,00 
Outros 
 
 
 
 
 
--- PAGE 91 ---
 
 
91 
 
Apêndice 8 
 
Hábito de alimentar-se fora de casa 
84% 
16% 
Sim 
Não 
 
 
 
Apêndice 9  
 
Procuram restaurantes de rua ou de 
shopping 
28% 
72% 
Shopping 
Rua 
 
 
 
 
--- PAGE 92 ---
 
 
92 
 
Apêndice 10 
 
 
Quantas vezes ao mês 
37% 
39% 
12% 
12% 
Sempre 
Aos fins de 
semana 
A cada 15 dias 
Raramente 
 
 
 
 
Apêndice 11 
 
 
Que tipo de alimento normalmente 
procuram 
37% 
28% 
7% 
7% 
21% Fast-food 
Comida a kilo 
Comida natural 
Comida italiana 
Outros 
 
 
 
--- PAGE 93 ---
 
 
93 
 
Apêndice 12 
 
Necessidade de um restaurante com 
comidas mais leves e saudáveis 
58% 
42% 
Sim 
Não 
 
 
 
 
Apêndice 13 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: facilidade de acesso 
51% 47% 
2% 
Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
 
 
 
--- PAGE 94 ---
 
 
94 
 
Apêndice 14 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: espaço de 
estacionamento 
41% 
34% 
14% 
9% 2% Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
Não é importante 
Não opina 
 
 
 
 
Apêndice 15 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: horário de 
atendimento 
52% 41% 
7% 
Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
 
 
 
 
--- PAGE 95 ---
 
 
95 
 
Apêndice 16  
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: qualidade dos 
produtos 
91% 
9% 
Muito importante 
Importante 
 
 
 
 
Apêndice 17 
 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: formas de 
crédito/pagamento 
37% 
42% 
14% 7% Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
Não é importante 
 
 
 
--- PAGE 96 ---
 
 
96 
 
Apêndice 18  
 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: tempo de espera até 
ser atendido 
67% 
28% 
5% 
Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
 
 
 
 
Apêndice 19  
  
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante:agilidade durante o 
atendimento 
68% 
30% 
2% 
Muito importante 
Importante 
Pouco importante 
 
 
 
 
--- PAGE 97 ---
 
 
97 
 
Apêndice 20 
 
 
Importância na decisão ou escolha de 
um restaurante: comprometimento do 
atendente em atende-lo bem 
88% 
12% 
Muito importante 
Importante 
 
 
 
 
Apêndice 21  
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
facilidade ao acesso 
7% 
71% 
17% 5% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
Insatifeito 
 
 
 
--- PAGE 98 ---
 
 
98 
 
Apêndice 22 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
espaço de estacionamento 
12% 
42% 28% 
9% 9% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
Insatifeito 
Não opina 
 
 
 
Apêndice 23 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
horário de atendimento 
28% 
56% 
16% 
Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
 
 
 
 
--- PAGE 99 ---
 
 
99 
 
Apêndice 24  
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
qualidade dos produtos 
33% 
55% 
12% 
Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
 
 
 
 
Apêndice 25 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
formas de crédito/ pagamento 
26% 
51% 
21% 2% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
Insatifeito 
 
 
--- PAGE 100 ---
 
 
100 
 
Apêndice 26 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
tempo de espera até ser atendido 
23% 
42% 
33% 
2% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
Insatifeito 
 
 
 
 
Apêndice 27 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
agilidade durante o atendimento 
19% 
40% 
41% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
 
 
 
--- PAGE 101 ---
 
 
101 
 
Apêndice 28 
 
 
Satisfação com os concorrentes: 
comprometimento do atendente em 
atende-lo bem 
14% 
65% 
19% 2% Muito satisfeito 
Satisfeito 
Pouco satisfeito 
Insatifeito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 102 ---
 
 
102 
 
Apêndice 29 
 
 
 
 
 
Planta Baixa do restaurante GOOD LIGHT . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 103 ---
 
 
103 
 
Apêndice 30 
 
 
 
 
Vista Frontal do restaurante GOOD LIGHT . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 104 ---
 
 
104 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Empresa Uni Júnior Orientação Empresarial declara , para devidos fins, que 
a estagiária ANDREA SOUZA MELLO MEIRELLES aluna do curso de Administração 
do Centro de Educação de Ciências Sociais Aplicadas  da Universidade do Vale do 
Itajaí, cumpriu com a carga horária prevista para o  período de 01/04/2007 à 
31/10/2007, seguiu o cronograma de trabalho estipul ado no Projeto de Estágio e 
respeitou nossas normas internas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Itajaí, 10 de novembro de 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________ 
                        Professor Ciro Renato Rebelo M.Sc.  
 
 
 
--- PAGE 105 ---
 
 
105 
 
ASSINATURA DOS RESPONSÁVEIS 
 
 
 
 
 
Andrea Souza Mello Meirelles 
Estagiária 
 
 
 
 
Círo Renato Rebelo 
Supervisor de Campo 
 
 
 
 
Profª. Antônia Egídia de Souza 
Orientadora de estágio 
 
 
 
 
Prof. Eduardo Krieger da Silva  
Responsável pelos Estágios em Administração 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 